                            Người ký: CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
                            Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
                            Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
                            Thời gian ký: 04.09.2025 15:40:34 +07:00


                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                               37

                                       CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                                                  Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

                                      LUẬT
                                NGHĨA VỤ QUÂN SỰ


    Luật Nghĩa vụ quân sự số 78/2015/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội,
có hiệu lực kể từ ngày ngày 01 tháng 01 năm 2016, được sửa đổi, bổ sung bởi:
    1. Luật Dân quân tự vệ số 48/2019/QH14 ngày 22 tháng 11 năm 2019 của Quốc hội,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2020;
    2. Luật số 98/2025/QH15 ngày 27 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.


    Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
    Quốc hội ban hành Luật Nghĩa vụ quân sự1.




    1
      Luật Dân quân tự vệ số 48/2019/QH14 có căn cứ ban hành như sau:
     “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
     Quốc hội ban hành Luật Dân quân tự vệ.”
     Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng có
căn cứ ban hành như sau:
     “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
     Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng
tại Luật Quốc phòng số 22/2018/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
18/2023/QH15 và Luật số 38/2024/QH15, Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam số
16/1999/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 19/2008/QH12, Luật số
72/2014/QH13, Luật số 48/2019/QH14 và Luật số 52/2024/QH15, Luật Quân nhân chuyên
nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng số 98/2015/QH13, Luật Nghĩa vụ quân sự số
78/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 48/2019/QH14, Luật Biên
phòng Việt Nam số 66/2020/QH14, Luật Phòng không nhân dân số 49/2024/QH15, Luật Lực
lượng dự bị động viên số 53/2019/QH14, Luật Phòng thủ dân sự số 18/2023/QH15, Luật Quản
lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự số 25/2023/QH15, Luật Dân quân tự vệ số
48/2019/QH14, Luật Giáo dục quốc phòng và an ninh số 30/2013/QH13 đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14.”.
38
38                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

                                  Chương I
                           NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

     Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
    Luật này quy định về nghĩa vụ quân sự; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức,
cá nhân và chế độ, chính sách trong việc thực hiện nghĩa vụ quân sự.
     Điều 2. Đối tượng áp dụng
   Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến nghĩa vụ
quân sự.
     Điều 3. Giải thích từ ngữ
     Trong Luật này các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
   1. Độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự là độ tuổi công dân thực hiện nghĩa vụ
phục vụ tại ngũ và phục vụ trong ngạch dự bị của Quân đội nhân dân.
    2. Đăng ký nghĩa vụ quân sự là việc lập hồ sơ về nghĩa vụ quân sự của công
dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự.
    3. Nhập ngũ là việc công dân vào phục vụ có thời hạn trong lực lượng thường
trực của Quân đội nhân dân2.
   4. Xuất ngũ là việc hạ sĩ quan, binh sĩ thôi phục vụ tại ngũ trong Quân đội
nhân dân3.
    5. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ là công dân đang phục vụ trong lực lượng thường
trực của Quân đội nhân dân4.
    6. Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị là công dân đã đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị
của Quân đội nhân dân.
    7. Giải ngạch dự bị là chuyển hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị ra khỏi lực lượng dự bị
của Quân đội nhân dân.


     2
       Cụm từ “và lực lượng Cảnh sát biển” được bỏ theo quy định tại điểm b khoản 21 Điều 4
của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     3
       Cụm từ “và lực lượng Cảnh sát biển” được bỏ theo quy định tại điểm b khoản 21 Điều 4
của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     4
       Cụm từ “và lực lượng Cảnh sát biển” được bỏ theo quy định tại điểm b khoản 21 Điều 4
của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                                  39

    8.5 Trốn tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự là hành vi không chấp hành quyết định
gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự; quyết định gọi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự;
quyết định gọi nhập ngũ; quyết định gọi tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm tra
sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu.
    Điều 4. Nghĩa vụ quân sự
   1. Nghĩa vụ quân sự là nghĩa vụ vẻ vang của công dân phục vụ trong Quân đội
nhân dân. Thực hiện nghĩa vụ quân sự bao gồm phục vụ tại ngũ và phục vụ trong
ngạch dự bị của Quân đội nhân dân.
    2. Công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự, không phân biệt dân tộc,
thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo, trình độ học vấn, nghề nghiệp, nơi cư trú
phải thực hiện nghĩa vụ quân sự theo quy định của Luật này.
    3. Công dân6 thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân được coi là thực
hiện nghĩa vụ quân sự tại ngũ.
   4. Công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây được công nhận hoàn thành
nghĩa vụ quân sự tại ngũ trong thời bình:
    a)7 Dân quân thường trực có ít nhất 24 tháng phục vụ thì được công nhận hoàn
thành thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình do Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô
Hà Nội, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy
quân sự cấp tỉnh (sau đây gọi là Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh) quyết
định theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan,
tổ chức;
    b) Hoàn thành nhiệm vụ tham gia Công an xã liên tục từ đủ 36 tháng trở lên;
    c) Cán bộ, công chức, viên chức, sinh viên tốt nghiệp đại học trở lên, đã được đào
tạo và phong quân hàm sĩ quan dự bị;


    5
      Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
    6
      Cụm từ “phục vụ trong lực lượng Cảnh sát biển và” được bỏ theo quy định tại điểm b
khoản 21 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự,
quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
    7
      Điểm này được sửa đổi, bổ sung lần thứ nhất theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 49 của
Luật Dân quân tự vệ số 48/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2020 Điểm này
được sửa đổi, bổ sung lần thứ hai theo quy định tại khoản 2 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
40
40                   CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

     d) Thanh niên đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, trung cấp tình nguyện phục vụ
tại đoàn kinh tế - quốc phòng từ đủ 24 tháng trở lên theo Đề án do Thủ tướng
Chính phủ quyết định;
   đ) Công dân phục vụ trên tàu kiểm ngư từ đủ 24 tháng trở lên.
   Điều 5. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân và gia đình trong thực hiện
nghĩa vụ quân sự
    Cơ quan, tổ chức, cá nhân và gia đình có trách nhiệm giáo dục, động viên và
tạo điều kiện cho công dân thực hiện nghĩa vụ quân sự.
     Điều 6. Nghĩa vụ phục vụ tại ngũ
     1. Công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ
tại ngũ trong Quân đội nhân dân.
   2. Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình nếu tự
nguyện và quân đội có nhu cầu thì được phục vụ tại ngũ.
     Điều 7. Nghĩa vụ phục vụ trong ngạch dự bị
    1. Công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ
trong ngạch dự bị bao gồm các trường hợp sau đây:
     a) Hết độ tuổi gọi nhập ngũ nhưng chưa phục vụ tại ngũ;
     b) Thôi phục vụ tại ngũ;
     c) Thôi phục vụ trong Công an nhân dân.
   2. Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có ngành, nghề chuyên
môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân.
     Chính phủ quy định ngành, nghề chuyên môn tại khoản này.
     Điều 8. Chức vụ, cấp bậc quân hàm của hạ sĩ quan, binh sĩ
     1. Chức vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ:
     a) Phó trung đội trưởng và tương đương;
     b) Tiểu đội trưởng và tương đương;
     c) Phó tiểu đội trưởng và tương đương;
     d) Chiến sĩ.
     2. Cấp bậc quân hàm của hạ sĩ quan, binh sĩ:
     a) Thượng sĩ;
     b) Trung sĩ;
     c) Hạ sĩ;
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                            41

    d) Binh nhất;
    đ) Binh nhì.
     3. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ và hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị được phong, thăng
cấp bậc quân hàm tương ứng với chức vụ; có thành tích xuất sắc trong thực hiện
nhiệm vụ thì được thăng quân hàm trước thời hạn; có thành tích đặc biệt xuất sắc
thì được xét thăng quân hàm vượt bậc.
    4. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định phong, thăng, giáng, tước cấp bậc quân
hàm; bổ nhiệm chức vụ, giáng chức, cách chức; quy định chức vụ tương đương và
cấp bậc quân hàm cao nhất đối với chức vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này.
    Điều 9. Quyền và nghĩa vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ
   1. Hạ sĩ quan, binh sĩ được Nhà nước bảo đảm chế độ, chính sách ưu đãi phù
hợp với tính chất hoạt động của Quân đội nhân dân.
    2. Hạ sĩ quan, binh sĩ có nghĩa vụ:
    a) Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, Nhân dân, với Đảng và Nhà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
    b) Sẵn sàng chiến đấu, hy sinh bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc; bảo vệ Nhân dân, Đảng, Nhà nước và chế độ xã hội chủ
nghĩa; hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao và thực hiện nghĩa vụ quốc tế;
     c) Bảo vệ tài sản và lợi ích của Nhà nước, cơ quan, tổ chức; bảo vệ tính mạng,
tài sản, quyền và lợi ích hợp pháp của Nhân dân; tham gia bảo vệ an ninh quốc gia
và trật tự, an toàn xã hội theo quy định của pháp luật;
    d) Chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước, Điều lệnh, Điều lệ của Quân đội nhân dân;
     đ) Học tập chính trị, quân sự, văn hóa, khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ; rèn luyện
tính tổ chức, ý thức kỷ luật và thể lực; nâng cao bản lĩnh chính trị, bản lĩnh chiến đấu.
    Điều 10. Các hành vi bị nghiêm cấm
    1. Trốn tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự.
    2. Chống đối, cản trở việc thực hiện nghĩa vụ quân sự.
    3. Gian dối trong khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự.
42
42                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

     4. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định về nghĩa vụ quân sự.
     5. Sử dụng hạ sĩ quan, binh sĩ trái quy định của pháp luật.
    6. Xâm phạm thân thể, sức khỏe; xúc phạm danh dự, nhân phẩm của hạ sĩ quan,
binh sĩ.

                           Chương II
         ĐĂNG KÝ NGHĨA VỤ QUÂN SỰ VÀ QUẢN LÝ CÔNG DÂN
           TRONG ĐỘ TUỔI THỰC HIỆN NGHĨA VỤ QUÂN SỰ

    Điều 11. Nguyên tắc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong
độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự
     1. Đúng đối tượng, trình tự thủ tục, chế độ chính sách theo quy định của pháp luật.
     2. Thống nhất, công khai, minh bạch, thuận lợi cho công dân.
    3. Quản lý chặt chẽ, nắm chắc số lượng, chất lượng, nhân thân của công dân
trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự.
    4. Mọi thay đổi về cư trú của công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân
sự phải được đăng ký và quản lý theo quy định của pháp luật.
     Điều 12. Đối tượng đăng ký nghĩa vụ quân sự
     1. Công dân nam đủ 17 tuổi trở lên.
     2. Công dân nữ quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật này đủ 18 tuổi trở lên.
     Điều 13. Đối tượng không được đăng ký nghĩa vụ quân sự
   1. Công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không được đăng ký
nghĩa vụ quân sự:
    a) Đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự; đang chấp hành hình phạt tù, cải tạo
không giam giữ, quản chế hoặc đã chấp hành xong hình phạt tù nhưng chưa được
xóa án tích;
   b)8 Đang bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp xã hoặc đưa vào trường giáo
dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc;
     c) Bị tước quyền phục vụ trong lực lượng vũ trang nhân dân.


     8
      Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
                     CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                                  43

    2. Khi hết thời hạn áp dụng các biện pháp quy định tại khoản 1 Điều này, công
dân được đăng ký nghĩa vụ quân sự.
    Điều 14. Đối tượng miễn đăng ký nghĩa vụ quân sự
    Người khuyết tật, người mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh tâm thần hoặc bệnh mãn
tính theo quy định của pháp luật.
    Điều 15. Cơ quan đăng ký nghĩa vụ quân sự
    1. Ban Chỉ huy quân sự cấp xã thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự cho công
dân cư trú tại địa phương.
    2.9 Ban chỉ huy quân sự cơ quan, tổ chức ở cơ sở thực hiện đăng ký nghĩa vụ
quân sự cho công dân làm việc, học tập tại cơ quan, tổ chức và tổng hợp báo cáo
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cơ quan, tổ chức đặt trụ sở; trường hợp cơ quan, tổ
chức không có Ban chỉ huy quân sự ở cơ sở thì người đứng đầu hoặc người đại
diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức cho công dân thực hiện
đăng ký nghĩa vụ quân sự tại nơi cư trú.
    Điều 16. Đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu10
    1. Tháng một hằng năm, Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự cấp xã, người
đứng đầu hoặc người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức báo cáo Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã danh sách công dân nam đủ 17 tuổi trong năm và công dân
nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự chưa đăng ký nghĩa vụ quân sự.
    2. Tháng tư hằng năm, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định gọi công
dân quy định tại khoản 1 Điều này để đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu.
    3. Công dân phải đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu bằng hình thức trực tuyến hoặc
trực tiếp tại cơ quan đăng ký nghĩa vụ quân sự quy định tại Điều 15 của Luật này.
    Điều 17. Đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung; khi thay đổi nơi cư trú hoặc
nơi làm việc, học tập; tạm vắng; đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến
    1.11 Đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung:


    9
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     10
        Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     11
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
44
44                   CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

     Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự khi thay đổi chức vụ công tác, trình độ
học vấn, trình độ chuyên môn, tình trạng sức khỏe và thông tin khác có liên quan
đến nghĩa vụ quân sự phải đăng ký bổ sung bằng hình thức trực tuyến hoặc trực
tiếp tại cơ quan đăng ký nghĩa vụ quân sự.
     2.12 Đăng ký nghĩa vụ quân sự khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập:
    a) Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi làm
việc, học tập phải đăng ký bằng hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại cơ quan đã
đăng ký nghĩa vụ quân sự làm thủ tục chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự; trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày đến nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập mới
phải đăng ký bằng hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại cơ quan đăng ký nghĩa vụ
quân sự để đăng ký chuyển đến;
    b) Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự được gọi vào học tập tại các trường
thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học thuộc hệ thống giáo dục
quốc dân phải đăng ký bằng hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại cơ quan đã
đăng ký nghĩa vụ quân sự làm thủ tục chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự đến cơ sở
giáo dục; sau khi thôi học phải làm thủ tục chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự về
nơi cư trú hoặc nơi làm việc mới. Người đứng đầu cơ sở giáo dục có trách nhiệm
tổ chức cho công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự và chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự.
     3.13 Đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng:
    Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự, nếu đi khỏi nơi cư trú hoặc nơi làm
việc, học tập từ 03 tháng trở lên phải đăng ký bằng hình thức trực tuyến hoặc trực
tiếp tại nơi đăng ký nghĩa vụ quân sự để đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng; khi
trở về nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập trong thời hạn 05 ngày làm việc phải
đăng ký lại.
    4. Công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến được đăng ký theo
quy định của Chính phủ.
     Điều 18. Đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị
     1. Công dân nam quy định tại điểm a khoản 1 Điều 7 của Luật này.

     12
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     13
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                     CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                                  45

    2. Công dân nữ quy định tại khoản 2 Điều 7 của Luật này.
    3. Công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
    a) Hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ;
    b) Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng thôi phục vụ
trong Quân đội nhân dân14;
    c) Công dân thôi phục vụ trong Công an nhân dân.
    Điều 19. Đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự
    1. Công dân được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự trong
trường hợp sau đây:
    a) Chết;
    b) Hết độ tuổi phục vụ trong ngạch dự bị;
    c) Trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 13 hoặc Điều 14 của Luật này.
   2.15 Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày có xác nhận của cấp có thẩm quyền,
Ban chỉ huy quân sự cấp xã, cơ quan, tổ chức có công dân quy định tại khoản 1
Điều này phải báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định.
   Điều 20. Trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong đăng
ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ
quân sự
    1. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự.
    2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm tổ chức chỉ đạo, hướng dẫn việc
đăng ký nghĩa vụ quân sự, quy định hệ thống mẫu biểu đăng ký nghĩa vụ quân sự,
chế độ báo cáo, chế độ kiểm tra việc đăng ký nghĩa vụ quân sự; quản lý công dân
trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; xây dựng và quản lý thống nhất cơ sở dữ
liệu nghĩa vụ quân sự.



    14
       Cụm từ “và thôi phục vụ trong lực lượng Cảnh sát biển” được bỏ theo quy định tại điểm b
khoản 21 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự,
quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
    15
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
46
46                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

   3. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện việc đăng ký
nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự ở
địa phương theo quy định của pháp luật.
     4. Cơ quan quân sự cấp xã trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn có trách nhiệm:16
     a) Tổ chức thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự và cấp giấy chứng nhận đăng
ký nghĩa vụ quân sự;
    b) Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan quản lý công dân trong độ tuổi thực
hiện nghĩa vụ quân sự.
     5. Cơ quan công an cấ p xã trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn có trách nhiệm:17
     a)18 Kịp thời thông báo cho Ban chỉ huy quân sự cùng cấp nơi công dân trong
độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự đang cư trú thuộc đối tượng quy định tại khoản 1
Điều 13 của Luật này;
   b) Thông báo cho Ban Chỉ huy quân sự cùng cấp thay đổi về nơi thường trú,
tạm vắng, tạm trú, lưu trú của công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự
để quản lý việc đăng ký nghĩa vụ quân sự;
     c) Phối hợp với cơ quan quân sự địa phương và cơ quan liên quan khác kiểm
tra, xử lý những người vi phạm quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự.
     6. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm phối hợp với cơ quan quân sự cùng cấp thực
hiện quy định về đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực
hiện nghĩa vụ quân sự.




     16
       Câu dẫn này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 8 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     17
       Câu dẫn này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     18
       Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                             47

                             Chương III
              PHỤC VỤ CỦA HẠ SĨ QUAN, BINH SĨ TẠI NGŨ
                    VÀ HẠ SĨ QUAN, BINH SĨ DỰ BỊ

                              Mục 1
              PHỤC VỤ CỦA HẠ SĨ QUAN, BINH SĨ TẠI NGŨ


    Điều 21. Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ
    1. Thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng.
    2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng được quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ
của hạ sĩ quan, binh sĩ nhưng không quá 06 tháng trong trường hợp sau đây:
    a) Để bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu;
    b) Đang thực hiện nhiệm vụ phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ, cứu nạn.
    3. Thời hạn phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ trong tình trạng chiến tranh hoặc
tình trạng khẩn cấp về quốc phòng được thực hiện theo lệnh tổng động viên hoặc
động viên cục bộ.
    Điều 22. Cách tính thời gian phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ
    1. Thời gian phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ được tính từ ngày giao, nhận
quân; trong trường hợp không giao, nhận quân tập trung thì tính từ ngày đơn vị
Quân đội nhân dân tiếp nhận đến khi được cấp có thẩm quyền quyết định xuất ngũ.
    2. Thời gian đào ngũ, thời gian chấp hành hình phạt tù tại trại giam không
được tính vào thời gian phục vụ tại ngũ.
    Điều 23. Phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ có trình độ chuyên môn, kỹ thuật
   1. Hạ sĩ quan, binh sĩ có trình độ chuyên môn, kỹ thuật khi thực hiện nghĩa vụ
quân sự được ưu tiên sử dụng vào vị trí công tác phù hợp với nhu cầu của quân đội
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
    2. Hạ sĩ quan, binh sĩ sau khi hết thời hạn phục vụ tại ngũ hoặc đang phục vụ
trong ngạch dự bị có đủ tiêu chuẩn đáp ứng yêu cầu của quân đội, nếu tự nguyện
và quân đội có nhu cầu thì được tuyển chọn chuyển sang phục vụ theo chế độ của
sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp hoặc công nhân, viên chức quốc phòng theo quy
định của pháp luật.
48
48                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

                                            Mục 2
                   PHỤC VỤ CỦA HẠ SĨ QUAN, BINH SĨ DỰ BỊ


     Điều 24. Hạng của hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
    1. Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị được chia thành hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị hạng một
và binh sĩ dự bị hạng hai.
     2. Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị hạng một:
     a) Hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ đã phục vụ tại ngũ đủ 06 tháng trở lên;
     b) Hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ đã qua chiến đấu;
    c) Công dân nam thôi phục vụ trong Công an nhân dân, đã có thời gian phục
vụ từ 20 tháng trở lên;
     d) Công dân nam là quân nhân chuyên nghiệp thôi phục vụ tại ngũ;
    đ) Công dân nam là công nhân, viên chức quốc phòng được chuyển chế độ từ
hạ sĩ quan, binh sĩ đã thôi việc;
    e)19 Dân quân thường trực đã hoàn thành nghĩa vụ tham gia Dân quân tự vệ
hoặc Dân quân tự vệ tại chỗ, Dân quân tự vệ cơ động, Dân quân tự vệ biển, Dân
quân tự vệ phòng không, pháo binh, trinh sát, thông tin, công binh, phòng hóa, y tế
đã qua huấn luyện tập trung đủ 03 tháng trở lên;
     g) Công dân là binh sĩ dự bị hạng hai đã qua huấn luyện tập trung đủ 06 tháng
trở lên;
     h) Công dân hoàn thành nhiệm vụ tham gia Công an xã liên tục từ đủ 36 tháng
trở lên.
     3. Binh sĩ dự bị hạng hai:
     a) Công dân nam là binh sĩ xuất ngũ, đã phục vụ tại ngũ dưới 06 tháng;
   b) Công nhân, viên chức quốc phòng không thuộc đối tượng quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều này đã thôi việc;
   c) Công dân nam thôi phục vụ trong Công an nhân dân đã có thời gian phục vụ
dưới 12 tháng;

     19
       Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 49 của Luật Dân
quân tự vệ số 48/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2020.
                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                           49

   d) Công dân nam hết độ tuổi gọi nhập ngũ chưa phục vụ tại ngũ và thực hiện
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;
    đ) Công dân nữ đã đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định tại khoản 2 Điều 12
của Luật này.
    Điều 25. Độ tuổi phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
    Độ tuổi phục vụ trong ngạch dự bị của hạ sĩ quan, binh sĩ được quy định như sau:
    1. Công dân nam đến hết 45 tuổi;
    2. Công dân nữ đến hết 40 tuổi.
    Điều 26. Nhóm tuổi phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
    Tuổi phục vụ của hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị được chia thành hai nhóm như sau:
    1. Nhóm A: Công dân nam đến hết 35 tuổi, công dân nữ đến hết 30 tuổi;
    2. Nhóm B: Công dân nam từ 36 tuổi đến hết 45 tuổi, công dân nữ từ 31 tuổi
đến hết 40 tuổi.
    Điều 27. Huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng
chiến đấu đối với hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
    1. Đối với hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị hạng một:
    a) Phải tham gia huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng
chiến đấu trong đơn vị dự bị động viên với tổng thời gian không quá 12 tháng;
    b) Thủ tướng Chính phủ quyết định số lượng hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị hạng
một được gọi tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng
chiến đấu hằng năm;
    c) Căn cứ quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
quyết định phân bổ chỉ tiêu cho các đơn vị quân đội; quy định số lần và thời gian
huấn luyện của mỗi lần; giữa các lần huấn luyện, được gọi hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
tập trung để kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu trong thời gian không
quá 07 ngày; trường hợp cần thiết được quyền giữ hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị ở lại
huấn luyện thêm không quá 02 tháng nhưng tổng số thời gian không vượt quá thời
gian quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
    2. Việc huấn luyện đối với binh sĩ dự bị hạng hai do Chính phủ quy định.
    Điều 28. Kiểm tra sức khỏe đối với hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
     1. Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị đã biên chế vào đơn vị dự bị động viên trước khi
tập trung huấn luyện, diễn tập được kiểm tra sức khỏe.
50
50                   CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

     2.20 Ủy ban nhân dân cấp xã chỉ đạo cơ sở y tế cùng cấp phối hợp với cơ quan
liên quan tổ chức kiểm tra sức khoẻ đối với hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị.
     Điều 29. Giải ngạch dự bị21
    Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị hết độ tuổi hoặc không còn đủ sức khoẻ phục vụ
trong ngạch dự bị thì được giải ngạch theo quyết định của Chỉ huy trưởng Ban chỉ
huy phòng thủ khu vực.


                              Chương IV
                NHẬP NGŨ VÀ XUẤT NGŨ TRONG THỜI BÌNH

                                     Mục 1
                             GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ


     Điều 30. Độ tuổi gọi nhập ngũ
    Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ; độ tuổi gọi nhập ngũ từ đủ 18 tuổi
đến hết 25 tuổi; công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm
hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.
    Điều 31. Tiêu chuẩn công dân được gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham
gia Công an nhân dân
     1. Công dân được gọi nhập ngũ khi có đủ các tiêu chuẩn sau đây:
     a) Lý lịch rõ ràng;
    b) Chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước;
     c) Đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo quy định;
     d) Có trình độ văn hóa phù hợp.
    2. Tiêu chuẩn công dân được gọi thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân
dân theo quy định tại Điều 7 của Luật Công an nhân dân.


     20
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     21
        Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                               51

    Điều 32. Công nhận binh sĩ tại ngũ
    Công dân đến 17 tuổi, có nguyện vọng phục vụ lâu dài trong Quân đội nhân
dân, có đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật, đang học tập tại nhà trường
quân đội thì được công nhận là binh sĩ tại ngũ.
   Điều 33. Số lần, thời điểm gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân trong năm
    Hằng năm, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an
nhân dân một lần vào tháng hai hoặc tháng ba; trường hợp cần thiết vì lý do quốc
phòng, an ninh thì được gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia
Công an nhân dân lần thứ hai. Đối với địa phương có thảm họa hoặc dịch bệnh
nguy hiểm thì được điều chỉnh thời gian gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham
gia Công an nhân dân.
   Điều 34. Thẩm quyền quyết định việc gọi công dân nhập ngũ và thực hiện
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân
    1. Thủ tướng Chính phủ quyết định thời gian, số lượng gọi công dân nhập ngũ và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân đối với tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh); quyết định gọi công dân nhập ngũ và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân lần thứ hai; quyết định điều chỉnh
số lượng, thời gian gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an
nhân dân đối với cấp tỉnh theo quy định tại Điều 33 của Luật này.
    2. Căn cứ vào quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,
Bộ trưởng Bộ Công an quyết định số lượng gọi công dân nhập ngũ và thực hiện
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân cho đơn vị thuộc quyền ở từng địa phương
cấp tỉnh.
    3.22 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao số lượng gọi công dân
nhập ngũ và thực hiê ̣n nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân cho địa phương cấp
xã; quyết định danh sách công dân gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia
Công an nhân dân theo đề nghị của Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh.


    22
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 11 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
52
52                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

    4.23 Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Giám đốc Công an cấp tỉnh
có trách nhiệm phối hợp, tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong
việc giao số lượng gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an
nhân dân cho địa phương cấp xã và cơ quan, tổ chức trên địa bàn; chỉ đạo tuyển
chọn công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
     5.24 (được bãi bỏ)
     6.25 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định gọi từng công dân nhập ngũ
và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân. Quyết định gọi nhập ngũ, gọi
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân phải được giao cho công dân trước
thời gian ghi trong quyết định 15 ngày.
   Điều 35. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong tuyển chọn, gọi
công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân
     1. Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm thực hiện tuyển
chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân bảo
đảm dân chủ, công bằng, công khai, đủ số lượng, đúng đối tượng, tiêu chuẩn, thời
gian theo quy định của pháp luật; bảo đảm cho công dân được gọi nhập ngũ và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân có mặt đúng thời gian, địa điểm.
     2.26 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức giao công dân được gọi
nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân cho các đơn vị nhận
quân và tổ chức lễ giao nhận quân do Ban chỉ huy phòng thủ khu vực thực hiện
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.



     23
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 11 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     24
        Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại điểm a khoản 21 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     25
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 11 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     26
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 12 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                               53

    3.27 Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm công khai số
lượng, đối tượng, tiêu chuẩn gọi nhập ngũ; danh sách công dân đủ điều kiện nhập
ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; danh sách công dân được
gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; danh sách công
dân tạm hoãn gọi nhập ngũ, miễn gọi nhập ngũ được công khai trên cổng thông tin
điện tử và niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ chức.
    4. Đơn vị nhận quân có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp
thực hiện việc tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia
Công an nhân dân.
    5.28 Công dân được gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân
dân phải có mặt đúng thời gian và địa điểm ghi trong quyết định; trường hợp có lý
do chính đáng mà không thể đến đúng thời gian, địa điểm thì phải có xác nhận của
Ban chỉ huy quân sự cấp xã nơi cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi làm việc, học tập
và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
    Điều 36. Hội đồng nghĩa vụ quân sự
    1. Ủy ban nhân dân các cấp thành lập Hội đồng nghĩa vụ quân sự để giúp Ủy
ban nhân dân cùng cấp thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.
    2.29 Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh, cấp xã gồm:
    Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã;
   Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Chỉ huy trưởng cơ
quan quân sự cấp tỉnh, cấp xã;
   Phó Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự là Giám đốc Công an cấp tỉnh,
Trưởng Công an cấp xã;
   Các ủy viên Hội đồng nghĩa vụ quân sự là người đứng đầu Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,


    27
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 12 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     28
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 12 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     29
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
54
54                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

một số cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân và một số thành viên khác do
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định.
     3. Hội đồng nghĩa vụ quân sự làm việc theo nguyên tắc tập thể; chịu trách
nhiệm trước Ủy ban nhân dân cùng cấp về việc thực hiện nghĩa vụ quân sự tại địa
phương; nghị quyết của Hội đồng phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết
tán thành.
     Điều 37. Nhiệm vụ của Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh 30
     1. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo kiểm tra, đôn đốc cơ quan, tổ chức
thực hiện việc đăng ký nghĩa vụ quân sự và quản lý công dân trong độ tuổi thực
hiện nghĩa vụ quân sự; chuẩn bị cho công dân phục vụ tại ngũ, kế hoạch tuyển
chọn gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;
thực hiện tuyển chọn công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an
nhân dân; huấn luyện hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị và thực hiện các chế độ, chính sách
đối với hạ sĩ quan, binh sĩ trên địa bàn.
     2. Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định công dân được gọi nhập ngũ,
tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ, miễn thực hiện nghĩa vụ quân sự và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
     3. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thực hiện quy định của pháp luật
về nghĩa vụ quân sự và chỉ đạo, hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nghĩa vụ quân
sự cấp xã.
     4. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, tổ chức bàn giao công dân được gọi
nhập ngũ, thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân cho các đơn vị quân đội
và công an; tổ chức tiếp nhận hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ.
   5. Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm tra, hướng dẫn cơ quan, tổ chức liên
quan trong việc thực hiện chính sách hậu phương quân đội và quản lý công dân
trong diện thực hiện nghĩa vụ quân sự ở địa phương.
     6. Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, giải quyết khiếu nại, tố
cáo trong việc thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.

     30
       Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 14 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                               55

    Điều 38.31 (được bãi bỏ)
    Điều 39. Nhiệm vụ của Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp xã
    1.32 Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
nghĩa vụ quân sự; tổ chức cho công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự, sơ tuyển nghĩa
vụ quân sự và khám sức khỏe.
    2.33 Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã và Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh
danh sách công dân được gọi nhập ngũ, tạm hoãn gọi nhập ngũ, miễn gọi nhập ngũ
và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
    3.34 Tổ chức cho công dân thực hiện quyết định gọi sơ tuyển, quyết định gọi
khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, quyết định gọi nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân; quyết định gọi tập trung huấn luyện, diễn tập, quyết
định kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu.
    4. Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã kiểm tra, hướng dẫn cơ quan, tổ chức liên
quan trong việc thực hiện chính sách hậu phương quân đội và quản lý công dân
trong diện thực hiện nghĩa vụ quân sự ở địa phương.
    5. Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo
trong việc thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.
   Điều 40. Sơ tuyển sức khỏe; khám sức khỏe cho công dân gọi nhập ngũ và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân35
    1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thành lập tổ sơ tuyển sức khỏe
theo đề nghị của cơ sở y tế cùng cấp.

    31
        Điều này được bãi bỏ theo quy định tại điểm a khoản 21 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     32
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     33
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     34
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     35
        Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
56
56                 CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

   2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng khám sức
khỏe khu vực theo đề nghị của Sở Y tế.
     3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định gọi sơ tuyển sức khỏe nghĩa vụ
quân sự; khám sức khỏe cho công dân trong diện gọi nhập ngũ và công dân trong
diện gọi thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân. Quyết định gọi sơ tuyển,
khám sức khỏe phải được giao cho công dân trước thời điểm sơ tuyển, khám sức
khỏe 15 ngày.
     4. Hội đồng khám sức khỏe khu vực tổ chức khám sức khỏe cho công dân
trong diện gọi nhập ngũ và gọi thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; nội
dung khám sức khỏe bao gồm thể lực, lâm sàng, cận lâm sàng bảo đảm chính xác
và chịu trách nhiệm về kết quả khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự.
     5. Thời gian khám sức khoẻ từ ngày 01 tháng 11 đến hết ngày 31 tháng 12
hằng năm. Thời gian khám sức khỏe cho công dân trong diện gọi nhập ngũ và gọi
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân lần thứ hai theo quy định tại
Điều 33 của Luật này do Thủ tướng Chính phủ quyết định.
     6. Kết quả sơ tuyển sức khỏe, phân loại sức khỏe phải được công khai trên
cổng thông tin điện tử và niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ
chức trong thời hạn 20 ngày.

                             Mục 2
          TẠM HOÃN GỌI NHẬP NGŨ VÀ MIỄN GỌI NHẬP NGŨ


     Điều 41. Tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ
     1. Tạm hoãn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:
     a) Chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe;
   b) Là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả
năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; trong gia đình bị thiệt hại nặng về
người và tài sản do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm gây ra được Ủy ban
nhân dân cấp xã xác nhận;
    c) Một con của bệnh binh, người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng
lao động từ 61% đến 80%;
                   CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                              57

   d) Có anh, chị hoặc em ruột là hạ sĩ quan, binh sĩ đang phục vụ tại ngũ; hạ sĩ
quan, chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân;
    đ) Người thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến các xã đặc biệt khó
khăn theo dự án phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trở lên quyết định;
    e) Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến
công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy
định của pháp luật;
    g) Đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông; đang được đào tạo trình độ đại học
hệ chính quy thuộc cơ sở giáo dục đại học, trình độ cao đẳng hệ chính quy thuộc
cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ
đào tạo.
    h)36 Dân quân thường trực.
    2. Miễn gọi nhập ngũ đối với những công dân sau đây:
    a) Con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một;
    b) Một anh hoặc một em trai của liệt sĩ;
    c) Một con của thương binh hạng hai; một con của bệnh binh suy giảm khả
năng lao động từ 81% trở lên; một con của người nhiễm chất độc da cam suy giảm
khả năng lao động từ 81% trở lên;
    d) Người làm công tác cơ yếu không phải là quân nhân, Công an nhân dân;
    đ) Cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến
công tác, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy
định của pháp luật từ 24 tháng trở lên.
    3. Công dân thuộc diện tạm hoãn gọi nhập ngũ quy định tại khoản 1 Điều này,
nếu không còn lý do tạm hoãn thì được gọi nhập ngũ.
    Công dân thuộc diện được tạm hoãn gọi nhập ngũ hoặc được miễn gọi nhập
ngũ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, nếu tình nguyện thì được xem xét
tuyển chọn và gọi nhập ngũ.


    36
       Điểm này được bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 49 của Luật Dân quân tự
vệ số 48/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2020.
58
58                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

   4. Danh sách công dân thuộc diện được tạm hoãn gọi nhập ngũ, được miễn gọi
nhập ngũ phải được niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ
quan, tổ chức trong thời hạn 20 ngày.
    Điều 42. Thẩm quyền quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ, miễn gọi nhập ngũ
và công nhận hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ 37
    1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn
gọi nhập ngũ đố i với công dân quy định tại Điều 41 của Luật này.
    2. Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấ p tỉnh quyế t đi ̣nh công nhâ ̣n hoàn thành
nghiã vu ̣ quân sự ta ̣i ngũ đố i với công dân quy đi ̣nh ta ̣i khoản 4 Điề u 4 của Luật này.

                                            Mục 3
                                          XUẤT NGŨ

     Điều 43. Điều kiện xuất ngũ
   1. Hạ sĩ quan, binh sĩ đã hết thời hạn phục vụ tại ngũ quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 21 của Luật này thì được xuất ngũ.
   2. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ có thể được xuất ngũ trước thời hạn khi được Hội
đồng giám định y khoa quân sự kết luận không đủ sức khỏe để tiếp tục phục vụ tại
ngũ hoặc các trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 1; các điểm a, b và c
khoản 2 Điều 41 của Luật này.
     Điều 44. Thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết xuất ngũ
     1. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định xuất ngũ hằng năm đối với hạ sĩ quan, binh
sĩ phục vụ tại ngũ.
     2.38 Chỉ huy đơn vị từ cấp trung đoàn và tương đương trở lên quyết định xuất
ngũ đối với từng hạ sĩ quan, binh sĩ thuộc quyền; tổ chức lễ tiễn hạ sĩ quan, binh sĩ
hoàn thành nghĩa vụ phục vụ tại ngũ và bàn giao cho Ban chỉ huy phòng thủ khu
vực đã giao quân.

     37
       Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 17 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
    38
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
                     CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                                   59

    3.39 Thời gian xuất ngũ phải được thông báo trước 30 ngày cho hạ sĩ quan,
binh sĩ và Ban chỉ huy phòng thủ khu vực nơi giao quân hoặc cơ quan, tổ chức nơi
làm việc, học tập trước khi nhập ngũ.
   4.40 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã, Ban chỉ huy phòng thủ khu vực và cơ
quan, tổ chức phải tổ chức tiếp nhận hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ.
    Điều 45. Trách nhiệm của hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ
    Hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ; hạ sĩ quan, chiến sĩ hoàn thành thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân khi về nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học tập trong thời
hạn 15 ngày làm việc phải đến cơ quan đăng ký nghĩa vụ quân sự để đăng ký phục
vụ trong ngạch dự bị.

                              Chương V
             NHẬP NGŨ THEO LỆNH ĐỘNG VIÊN, XUẤT NGŨ
                KHI BÃI BỎ TÌNH TRẠNG CHIẾN TRANH
             HOẶC TÌNH TRẠNG KHẨN CẤP VỀ QUỐC PHÒNG

    Điều 46. Gọi nhập ngũ khi có lệnh động viên
    Khi có lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, việc gọi nhập ngũ thực hiện
theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ và lệnh của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
   Điều 47. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong thực hiện lệnh
động viên
    1. Khi có lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
lệnh đình chỉ việc xuất ngũ, nghỉ phép đối với hạ sĩ quan, binh sĩ; hạ sĩ quan, binh
sĩ đang nghỉ phép phải trở về đơn vị.
    2.41 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định gọi từng công dân nhập ngũ.

    39
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
    40
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
    41
       Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 19 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
60
60                 CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

    3. Công dân được gọi nhập ngũ phải có mặt đúng thời gian và địa điểm ghi trong
lệnh gọi nhập ngũ.
    4. Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức để công
dân chấp hành nghiêm lệnh gọi nhập ngũ.
    Điều 48. Xuất ngũ khi có lệnh bãi bỏ tình trạng chiến tranh hoặc tình
trạng khẩn cấp về quốc phòng
   1. Khi có lệnh bãi bỏ lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, Thủ tướng
Chính phủ quyết định việc xuất ngũ đối với hạ sĩ quan, binh sĩ.
    2. Thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết cụ thể việc xuất ngũ đối với hạ sĩ quan,
binh sĩ được thực hiện theo quy định tại Điều 44 của Luật này.

                          Chương VI
      CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH VÀ NGÂN SÁCH BẢO ĐẢM TRONG VIỆC
                 THỰC HIỆN NGHĨA VỤ QUÂN SỰ

    Điều 49. Chế độ chính sách của công dân trong thời gian đăng ký nghĩa vụ
quân sự, khám, kiểm tra sức khỏe
    1. Công dân đang làm việc tại cơ quan, tổ chức trong thời gian thực hiện đăng
ký nghĩa vụ quân sự, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự thì được trả
nguyên lương, tiền tàu xe và các khoản phụ cấp hiện hưởng.
    2. Công dân đến đăng ký nghĩa vụ quân sự, khám, kiểm tra sức khỏe được bảo
đảm chế độ ăn, ở trong thời gian thực hiện đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe, tiền
tàu xe đi, về.
   3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
   Điều 50. Chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ phục vụ tại ngũ, xuất
ngũ và thân nhân
     1. Đối với hạ sĩ quan, binh sĩ trong thời gian phục vụ tại ngũ:
    a) Được bảo đảm cung cấp kịp thời, đủ số lượng, đúng chất lượng về lương
thực, thực phẩm, quân trang, thuốc phòng bệnh, chữa bệnh; được bảo đảm chỗ ở,
phụ cấp hàng tháng, nhu yếu phẩm và nhu cầu về văn hóa, tinh thần phù hợp với
tính chất nhiệm vụ của quân đội; được bảo đảm chế độ trong các ngày lễ, tết; được
bảo đảm chăm sóc sức khỏe khi bị thương, bị ốm đau, bị tai nạn theo quy định của
pháp luật;
                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                       61

   b) Từ tháng thứ mười ba trở đi được nghỉ phép theo chế độ; các trường hợp
nghỉ vì lý do đột xuất khác do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định;
    c) Từ tháng thứ hai mươi lăm trở đi được hưởng thêm 250% phụ cấp quân hàm
hiện hưởng hàng tháng;
    d) Được tính nhân khẩu trong gia đình khi gia đình được giao hoặc điều chỉnh
diện tích nhà ở, đất xây dựng nhà ở và đất canh tác;
    đ) Được tính thời gian phục vụ tại ngũ vào thời gian công tác;
    e) Được ưu đãi về bưu phí;
    g) Có thành tích trong chiến đấu, công tác, huấn luyện được khen thưởng theo
quy định của pháp luật;
    h) Trong trường hợp bị thương, bị bệnh khi làm nhiệm vụ thì được hưởng chế
độ ưu đãi theo quy định của pháp luật;
    i) Được Nhà nước bảo đảm chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy
định của Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế;
    k) Được tạm hoãn trả và không tính lãi suất khoản vay từ Ngân hàng chính
sách xã hội mà trước khi nhập ngũ là thành viên hộ nghèo, học sinh, sinh viên theo
quy định của pháp luật;
    l) Được ưu tiên trong tuyển sinh quân sự.
    2. Đối với thân nhân hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ:
    a) Bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc bố, mẹ chồng; người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ
hoặc chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ được hưởng
chế độ bảo hiểm y tế theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế, được hưởng trợ cấp
khó khăn do ngân sách nhà nước bảo đảm;
    b) Con đẻ, con nuôi hợp pháp của hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ được miễn, giảm
học phí khi học tại cơ sở giáo dục phổ thông công lập và ngoài công lập theo quy
định của pháp luật về chế độ miễn, giảm học phí;
    c) Trường hợp hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ hy sinh, từ trần trong khi làm nhiệm
vụ thì gia đình được hưởng chế độ ưu đãi theo quy định của pháp luật.
    3. Đối với hạ sĩ quan, binh sĩ khi xuất ngũ:
    a) Được cấp tiền tàu xe, phụ cấp đi đường, trợ cấp xuất ngũ;
    b) Trước khi nhập ngũ đang học tập hoặc có giấy gọi vào học tập tại các
trường thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học thì được bảo lưu
kết quả, được tiếp nhận vào học ở các trường đó;
62
62                 CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

     c) Được trợ cấp tạo việc làm;
    d) Trước khi nhập ngũ đang làm việc tại cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội thì khi xuất ngũ cơ quan, tổ chức đó phải có trách nhiệm
tiếp nhận lại, bố trí việc làm và bảo đảm thu nhập không thấp hơn trước khi nhập
ngũ; trường hợp cơ quan, tổ chức đó đã giải thể thì cơ quan, tổ chức cấp trên trực
tiếp có trách nhiệm bố trí việc làm phù hợp;
    đ) Trước khi nhập ngũ đang làm việc tại tổ chức kinh tế thì khi xuất ngũ tổ chức
đó phải có trách nhiệm tiếp nhận lại, bố trí việc làm và bảo đảm tiền lương, tiền
công tương xứng với vị trí việc làm và tiền lương, tiền công trước khi nhập ngũ;
trường hợp tổ chức kinh tế đã chấm dứt hoạt động, giải thể hoặc phá sản thì việc giải
quyết chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ được thực hiện như đối
với người lao động của tổ chức kinh tế đó theo quy định của pháp luật;
     e) Được giải quyết quyền lợi về bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo
hiểm xã hội;
     g) Đối với hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ theo quy định tại khoản 1 Điều 43 và
khoản 1 Điều 48 của Luật này, khi về địa phương được chính quyền các cấp, cơ
quan, tổ chức ưu tiên sắp xếp việc làm và cộng điểm trong tuyển sinh, tuyển dụng
công chức, viên chức; trong thời gian tập sự được hưởng 100% mức lương và phụ
cấp của ngạch tuyển dụng tương ứng với trình độ đào tạo.
     4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
     Điều 51. Chế độ, chính sách đối với hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị
     Hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị trong thời gian tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm
tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu thì bản thân và gia đình được hưởng chế
độ chính sách theo quy định của Chính phủ.
    Trường hợp bị thương, bị bệnh hoặc từ trần trong khi làm nhiệm vụ thì bản
thân và gia đình được hưởng chế độ ưu đãi theo quy định của pháp luật.
    Điều 52. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong thực hiện chế độ, chính
sách đối với gia đình hạ sĩ quan, binh sĩ
     Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức trong phạm vi chức năng, quyền
hạn có trách nhiệm thực hiện chế độ, chính sách đối với gia đình hạ sĩ quan, binh sĩ
tại ngũ và hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị.
                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                          63

    Điều 53. Ngân sách bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ quân sự
    1. Ngân sách trung ương bảo đảm kinh phí cho việc thực hiện nghĩa vụ quân
sự của bộ, cơ quan trung ương.
    2. Ngân sách địa phương bảo đảm kinh phí cho việc thực hiện nghĩa vụ quân
sự của cơ quan, tổ chức, đơn vị của địa phương.
    3. Kinh phí cho việc thực hiện nghĩa vụ quân sự của doanh nghiệp, tổ chức
khác do doanh nghiệp, tổ chức đó tự bảo đảm.
    4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

                           Chương VII
           NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC

    Điều 54. Cơ quan quản lý nhà nước về nghĩa vụ quân sự
    1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về nghĩa vụ quân sự trong phạm vi
cả nước.
   2. Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà
nước về nghĩa vụ quân sự.
    3. Các bộ, cơ quan ngang bộ phối hợp với Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý
nhà nước về nghĩa vụ quân sự theo thẩm quyền.
    Điều 55. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Quốc phòng
     1. Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp
luật về nghĩa vụ quân sự.
   2. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về thực hiện nghĩa vụ
quân sự.
    3. Phối hợp tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về nghĩa vụ quân sự.
    4. Kiểm tra, thanh tra, khen thưởng, xử lý vi phạm; giải quyết khiếu nại, tố cáo
về nghĩa vụ quân sự theo quy định của pháp luật.
    5. Tổng kết công tác thi hành pháp luật về nghĩa vụ quân sự.
    Điều 56. Nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, cơ quan ngang bộ
   1. Bộ Công an chỉ đạo Công an các địa phương phối hợp với cơ quan quân sự
cùng cấp tổ chức thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự.
64
64                   CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

    2.42 Bộ Y tế chỉ đạo cơ quan y tế địa phương chủ trì phối hợp với cơ quan quân
sự cùng cấp và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức sơ tuyển sức khỏe, khám sức
khỏe nghĩa vụ quân sự; phối hợp với Bộ Quốc phòng để quy định về tiêu chuẩn
sức khỏe thực hiện nghĩa vụ quân sự.
    3.43 Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì phối hợp với Bộ Quốc phòng để chỉ đạo,
hướng dẫn các cơ sở giáo dục, các đơn vị, cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc phạm
vi quản lý thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự và thực hiện đào tạo cán bộ,
nhân viên chuyên môn kỹ thuật cho quân đội theo quyết định của Thủ tướng Chính
phủ; tổ chức thực hiện chính sách dạy nghề đối với hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ
theo quy định.
    4.44 Bộ Nội vụ tổ chức thực hiện chính sách việc làm đối với hạ sĩ quan, binh sĩ
xuất ngũ theo quy định.
    5.45 Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng
tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về nghĩa vụ quân sự theo quy
định của pháp luật.
    6. Bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng thực hiện quy định của pháp luật về
nghĩa vụ quân sự.
    Điều 57. Trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành
viên của Mặt trận
    Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn có trách nhiệm giám sát việc thực hiện pháp luật về nghĩa
vụ quân sự của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

     42
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     43
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 4 của Luật số 98/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
     44
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
     45
        Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 4 của Luật số
98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự, quốc phòng, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
                    CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025                           65

    Điều 58. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân các cấp
    1. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự tại địa phương.
   2. Tổ chức việc đăng ký, quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ
quân sự.
    3. Chịu trách nhiệm về số lượng, chất lượng công dân nhập ngũ, thực hiện nghĩa
vụ tham gia Công an nhân dân và công dân phục vụ trong ngạch dự bị của Quân
đội nhân dân.
   4. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, kiểm tra cơ quan, tổ chức, cá
nhân thực hiện pháp luật về nghĩa vụ quân sự tại địa phương.

                                  Chương VIII
                                 XỬ LÝ VI PHẠM

    Điều 59. Xử lý vi phạm
    1. Tổ chức, cá nhân có hành vi trốn tránh, chống đối, cản trở việc thực hiện
nghĩa vụ quân sự thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử
phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
     2. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ, hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị trong thời gian tập trung
huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên, sẵn sàng chiến đấu mà vi phạm
kỷ luật, vi phạm pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ
luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
    Điều 60. Hình thức kỷ luật đối với hạ sĩ quan, binh sĩ
    1. Hình thức kỷ luật đối với hạ sĩ quan, binh sĩ:
    a) Khiển trách;
    b) Cảnh cáo;
    c) Giáng chức;
    d) Cách chức;
    đ) Giáng cấp bậc quân hàm;
    e) Tước danh hiệu quân nhân.
    2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định việc áp dụng các hình thức kỷ luật, thời
hạn, trình tự và thẩm quyền xử lý kỷ luật đối với hạ sĩ quan, binh sĩ.
66
66                  CÔNG BÁO/Số 1119 + 1120/Ngày 02-9-2025

                                  Chương IX
                            ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH46

     Điều 61. Hiệu lực thi hành
     1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.
     2. Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 30 tháng 12 năm 1981; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 21 tháng 12 năm 1990; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự ngày 22 tháng 6 năm 1994 và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nghĩa vụ quân sự số 43/2005/QH11 ngày 14
tháng 6 năm 2005 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
     Điều 62. Quy định chi tiết
     Chính phủ, các bộ quy định chi tiết thi hành các điều, khoản được giao trong Luật./.


     VĂN PHÒNG QUỐC HỘI                    XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
          Số: 80/VBHN-VPQH
                                           Hà Nội, ngày 20 tháng 8 năm 2025
                                                       CHỦ NHIỆM


                                                      Lê Quang Tùng




     46
       Điều 50 của Luật Dân quân tự vệ số 48/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 07
năm 2020 quy định như sau:
    “Điều 50. Hiệu lực thi hành
    1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2020.
    2. Luật Dân quân tự vệ số 43/2009/QH12 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi
hành.”.
    Điều 12 của Luật số 98/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật về quân sự,
quốc phòng, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định như sau:
    “Điều 12. Hiệu lực thi hành
    Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.”.
