Luật Đầu tư 2020

Điều 3. Giải thích từ ngữ.
1. Dự án đầu tư là tập hợp đề xuất bỏ vốn trung hạn hoặc dài hạn để tiến hành các hoạt động đầu tư kinh doanh trên địa bàn cụ thể, trong khoảng thời gian xác định.

Điều 5. Chính sách về đầu tư kinh doanh.
1. Nhà đầu tư có quyền thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong các ngành, nghề mà luật này không cấm.
2. Nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu tài sản, vốn đầu tư, thu nhập hợp pháp và các quyền, lợi ích hợp pháp khác của nhà đầu tư.

Điều 6. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh.
1. Cấm đầu tư kinh doanh các chất ma túy theo quy định của phụ lục liên quan, các loại hóa chất, khoáng vật và mẫu vật động vật, thực vật hoang dã bị cấm.
