Luật Nghĩa vụ quân sự 78/2015/QH13
Nguồn tham khảo: https://vanbanphapluat.co/luat-nghia-vu-quan-su-2015

Điều 21. Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ.
Thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng được quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ nhưng không quá 06 tháng trong một số trường hợp cần bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, phòng chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ cứu nạn hoặc nhiệm vụ đặc biệt.

Điều 30. Độ tuổi gọi nhập ngũ.
Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ. Độ tuổi gọi nhập ngũ thông thường là từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi. Công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Điều 31. Tiêu chuẩn công dân được gọi nhập ngũ.
Công dân được gọi nhập ngũ khi có đủ các tiêu chuẩn chính: lý lịch rõ ràng; chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo quy định; có trình độ văn hóa phù hợp.

Điều 33. Số lần và thời điểm gọi công dân nhập ngũ trong năm.
Hằng năm, việc gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân được thực hiện một lần vào tháng hai hoặc tháng ba. Trường hợp cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh thì có thể gọi lần thứ hai. Địa phương có thảm họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm có thể được điều chỉnh thời gian gọi nhập ngũ theo quyết định có thẩm quyền.

Điều 40. Khám sức khỏe cho công dân gọi nhập ngũ.
Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện ra lệnh gọi khám sức khỏe cho công dân trong diện gọi nhập ngũ. Lệnh gọi khám sức khỏe phải được giao trước thời điểm khám 15 ngày. Thời gian khám sức khỏe hằng năm từ ngày 01 tháng 11 đến hết ngày 31 tháng 12. Kết quả phân loại sức khỏe phải được niêm yết công khai trong thời hạn 20 ngày.

Điều 41. Tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ.
Tạm hoãn gọi nhập ngũ áp dụng với công dân chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe; là lao động duy nhất trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; gia đình bị thiệt hại nặng do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm và được UBND cấp xã xác nhận; một con của bệnh binh hoặc người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%; có anh, chị hoặc em ruột đang phục vụ tại ngũ; thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến xã đặc biệt khó khăn; cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến vùng đặc biệt khó khăn; đang học phổ thông, đại học hệ chính quy hoặc cao đẳng hệ chính quy trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo.
Miễn gọi nhập ngũ áp dụng với con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một; một anh hoặc một em trai của liệt sĩ; một con của thương binh hạng hai, một con của bệnh binh hoặc người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người làm công tác cơ yếu không phải quân nhân, Công an nhân dân; cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến vùng đặc biệt khó khăn từ 24 tháng trở lên.
Nếu không còn lý do tạm hoãn thì công dân thuộc diện tạm hoãn có thể được gọi nhập ngũ. Nếu công dân thuộc diện tạm hoãn hoặc miễn gọi nhập ngũ tình nguyện thì vẫn có thể được xem xét tuyển chọn và gọi nhập ngũ.

Điều 42. Thẩm quyền quyết định tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ đối với công dân thuộc các trường hợp quy định tại Điều 41. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cấp huyện quyết định công nhận hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ đối với các trường hợp luật định.
