Nghị định 65/2013/NĐ-CP hướng dẫn Luật Thuế thu nhập cá nhân

Nguồn: https://congbaocdn.chinhphu.vn/CongBaoCP/VanBan/2013/6/4403/3203-1-2013401-402-652013nd-cppdf

CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 3
PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
CHÍNH PHỦ
CHÍNH PHỦ
Số: 65/2013/NĐ-CP
C ỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Hà Nội, ngày 27 tháng 6 năm 2013
NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 21 tháng 11 năm 2007; Luật Sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 22 tháng 11 năm 2012;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Thuế thu nh ập cá nhân và Lu ật Sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi ti ết và h ướng dẫn thi hành m ột số điều của Luật
Thuế thu nh ập cá nhân và Lu ật Sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân.
Điều 2. Người nộp thuế
1. Người nộp thuế thu nhập cá nhân bao gồm cá nhân cư trú và cá nhân không
cư trú có thu nh ập chịu thuế quy định tại Điều 3 c ủa Luật Thuế thu nh ập cá nhân
và Điều 3 Nghị định này. Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp thuế
như sau:
a) Đối v ới cá nhân c ư trú, thu nh ập ch ịu thu ế là thu nh ập phát sinh trong và
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập;
b) Đối với cá nhân không c ư trú, thu nh ập chịu thuế là thu nh ập phát sinh t ại
Việt Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập.
4 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
2. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau:
a) Có m ặt t ại Vi ệt Nam t ừ 183 ngày tr ở lên tính trong m ột n ăm d ương l ịch
hoặc trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam;
Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo quy định tại điểm này là sự hiện diện của cá
nhân đó trên lãnh thổ Việt Nam.
b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp sau:
- Có nơi ở đăng ký thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú;
- Có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở, với thời
hạn của các hợp đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế.
Trường h ợp cá nhân có n ơi ở th ường xuyên t ại Vi ệt Nam theo quy định t ại
Điểm này nh ưng thực tế có m ặt tại Việt Nam d ưới 183 ngày trong n ăm tính thu ế
mà cá nhân không ch ứng minh được là đối tượng cư trú của nước nào thì cá nhân
đó là đối tượng cư trú tại Việt Nam.
3. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện quy định tại Khoản 2
Điều này.
Điều 3. Thu nhập chịu thuế
Thu nhập chịu thuế của cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây:
1. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, bao gồm:
a) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo quy định
của pháp luật. Riêng đối với thu nhập từ hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản chỉ áp dụng đối với trường hợp không đủ
điều kiện được miễn thuế quy định tại Khoản 5 Điều 4 Nghị định này;
b) Thu nh ập t ừ hoạt động hành ngh ề độc lập của cá nhân có gi ấy phép ho ặc
chứng chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật.
2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công mà người lao động nhận được từ người sử
dụng lao động, bao gồm:
a) Tiền lương, tiền công và các kho ản có tính ch ất tiền lương, tiền công nh ận
được dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền;
b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp sau:
- Tr ợ c ấp, ph ụ c ấp ưu đãi hàng tháng và tr ợ c ấp m ột l ần theo quy định c ủa
pháp luật về ưu đãi người có công;
- Trợ c ấp hàng tháng, tr ợ c ấp một l ần đối v ới các đối t ượng tham gia kháng
chiến, bảo vệ tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế, thanh niên xung phong đã hoàn thành
nhiệm vụ;
- Phụ cấp quốc phòng, an ninh; các khoản trợ cấp đối với lực lượng vũ trang;
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 5
- Phụ cấp độc hại, nguy hiểm đối với những ngành, nghề hoặc công việc ở nơi
làm việc có yếu tố độc hại, nguy hiểm;
- Phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực;
- Trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ cấp
một lần khi sinh con ho ặc nhận nuôi con nuôi, tr ợ cấp do suy gi ảm khả năng lao
động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng, trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc
làm, trợ cấp thất nghiệp và các kho ản trợ cấp khác theo quy định của Bộ Luật lao
động và Luật Bảo hiểm xã hội;
- Trợ cấp đối với các đối tượng được bảo trợ xã hội theo quy định của pháp luật;
- Phụ cấp phục vụ đối với lãnh đạo cấp cao;
- Trợ cấp một lần đối với cá nhân khi chuy ển công tác đến vùng có điều kiện
kinh t ế xã h ội đặc bi ệt khó kh ăn, h ỗ tr ợ một l ần đối v ới cán b ộ, công ch ức làm
công tác về chủ quyền biển đảo theo quy định của pháp luật. Trợ cấp chuyển vùng
một lần đối với người nước ngoài đến cư trú tại Việt Nam, người Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài;
- Phụ cấp đối với nhân viên y tế thôn, bản;
- Phụ cấp đặc thù ngành nghề;
Các kho ản ph ụ c ấp, tr ợ c ấp không tính vào thu nh ập ch ịu thu ế quy định t ại
Điểm này phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định.
c) Tiền thù lao nhận được dưới các hình thức như: Tiền hoa hồng môi giới, tiền
tham gia đề tài, dự án, tiền nhuận bút và các khoản tiền hoa hồng, thù lao khác;
d) Ti ền nh ận được t ừ tham gia hi ệp h ội kinh doanh, h ội đồng qu ản tr ị, ban
kiểm soát, hội đồng quản lý, các hiệp hội, hội nghề nghiệp và các tổ chức khác;
đ) Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiền công
do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuế được hưởng dưới mọi hình thức:
- Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nếu có);
- Kho ản ti ền phí tích l ũy mua b ảo hi ểm nhân th ọ, b ảo hi ểm không b ắt bu ộc
khác, tiền tích lũy đóng góp quỹ hưu trí tự nguyện, do người sử dụng lao động mua
hoặc đóng góp cho ng ười lao động. Tr ước khi tr ả tiền b ảo hi ểm, ti ền l ương h ưu
cho cá nhân, doanh nghi ệp b ảo hi ểm, công ty qu ản lý qu ỹ h ưu trí t ự nguy ện có
trách nhiệm khấu trừ thuế theo t ỷ lệ 10% đối với khoản tiền phí tích l ũy, tiền tích
lũy đóng góp quỹ tương ứng với phần người sử dụng lao động mua hoặc đóng góp
cho người lao động từ ngày 01 tháng 7 năm 2013;
- Phí hội viên và các khoản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân theo yêu cầu,
như: Chăm sóc sức khỏe, vui chơi, thể thao, giải trí, thẩm mỹ;
- Các khoản lợi ích khác theo quy định của pháp luật.
6 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
e) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, kể cả
thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:
- Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm cả
tiền thưởng kèm theo các danh hi ệu thi đua, các hình th ức khen th ưởng theo quy
định của pháp luật về thi đua khen thưởng;
- Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà nước
Việt Nam thừa nhận;
- Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quan nhà nước
có thẩm quyền công nhận;
- Ti ền th ưởng v ề vi ệc phát hi ện, khai báo hành vi vi ph ạm pháp lu ật v ới c ơ
quan nhà nước có thẩm quyền.
g) Không tính vào thu nhập chịu thuế đối với các khoản sau:
- Kho ản h ỗ tr ợ c ủa ng ười s ử d ụng lao động cho vi ệc khám ch ữa b ệnh hi ểm
nghèo cho b ản thân ng ười lao động và thân nhân (b ố, m ẹ, v ợ/chồng, con) c ủa
người lao động;
- Khoản tiền nhận được theo ch ế độ liên quan đến sử dụng phương tiện đi lại
trong cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức đảng, đoàn thể;
- Khoản tiền nhận được theo chế độ nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật;
- Các khoản nhận được ngoài tiền lương, tiền công do tham gia, phục vụ hoạt động
đảng, đoàn, Quốc hội hoặc xây dựng văn bản quy phạm pháp luật của Nhà nước;
- Kho ản ti ền ăn gi ữa ca do ng ười s ử d ụng lao động chi cho ng ười lao động
không vượt quá mức quy định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
- Kho ản ti ền mua vé máy bay kh ứ h ồi do ng ười s ử d ụng lao động tr ả h ộ
(hoặc thanh toán) cho ng ười lao động là ng ười n ước ngoài, ng ười lao động là
người Việt Nam làm việc ở nước ngoài về phép mỗi năm một lần;
- Khoản tiền học phí cho con của người lao động nước ngoài học tại Việt Nam,
con của người lao động Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài học tại nước ngoài
theo bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông do người sử dụng lao động trả hộ.
3. Thu nhập từ đầu tư vốn, bao gồm:
a) Tiền lãi cho vay;
b) Lợi tức cổ phần;
c) Thu nhập từ đầu tư vốn dưới các hình th ức khác, kể cả trường hợp góp vốn
đầu tư bằng hiện vật, danh ti ếng, quyền sử dụng đất, phát minh, sáng ch ế; trừ thu
nhập nhận được từ lãi trái phiếu Chính phủ.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 7
4. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, bao gồm:
a) Thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn trong các tổ chức kinh tế;
b) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán;
c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác.
5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm:
a) Thu nh ập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài s ản gắn liền với đất,
kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;
b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở, kể cả nhà ở
hình thành trong tương lai;
c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước;
d) Các kho ản thu nh ập khác nh ận được từ chuyển nhượng bất động sản dưới
mọi hình thức;
Thu nhập chịu thuế tại khoản này bao gồm cả khoản thu nhập từ việc ủy quyền
quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có quyền chuyển nhượng bất động
sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản theo quy định của pháp luật.
6. Thu nhập từ trúng thưởng bằng tiền hoặc hiện vật, bao gồm:
a) Trúng thưởng xổ số;
b) Trúng thưởng khuyến mại dưới các hình thức;
c) Trúng thưởng trong các hình thức cá cược, casino;
d) Trúng thưởng trong các trò ch ơi, cuộc thi có th ưởng và các hình th ức trúng
thưởng khác.
7. Thu nhập từ bản quyền, bao gồm:
a) Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở
hữu trí tu ệ: Quy ền tác gi ả và quy ền liên quan đến quy ền tác gi ả; quy ền s ở h ữu
công nghiệp; quyền đối với giống cây trồng;
b) Thu nh ập từ chuyển giao công ngh ệ: Bí quy ết kỹ thuật, kiến thức kỹ thuật,
các giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ.
8. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại.
9. Thu nhập từ thừa kế là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở
kinh doanh, bất động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng.
10. Thu nh ập t ừ nh ận quà t ặng là ch ứng khoán, ph ần v ốn trong các t ổ ch ức
kinh tế, cơ sở kinh doanh, b ất động sản và tài s ản khác ph ải đăng ký s ở hữu hoặc
đăng ký sử dụng.
Điều 4. Thu nhập được miễn thuế
1. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây
dựng hình thành trong t ương lai theo quy định c ủa pháp lu ật v ề kinh doanh b ất
8 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
động sản) giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con
nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha v ợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội
với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị em ruột với nhau.
2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài s ản gắn liền
với đất ở của cá nhân trong tr ường hợp người chuyển nhượng chỉ có duy nhất một
nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.
Cá nhân chuyển nhượng có duy nhất một nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam
theo quy định tại Khoản này phải đáp ứng các điều kiện sau:
a) Tại thời điểm chuyển nhượng, cá nhân ch ỉ có quyền sở hữu, quyền sử dụng
một nhà ở hoặc một thửa đất ở (bao g ồm cả trường hợp có nhà ở hoặc công trình
xây dựng gắn liền với thửa đất đó);
b) Th ời gian cá nhân có quy ền s ở h ữu, quyền s ử d ụng nhà ở, đất ở tính đến
thời điểm chuyển nhượng tối thiểu là 183 ngày;
c) Nhà ở, quyền sử dụng đất ở được chuyển nhượng toàn bộ;
Việc xác định quy ền s ở h ữu, quy ền s ử d ụng nhà ở, đất ở c ăn c ứ vào gi ấy
chứng nhận quyền sở hữu, quyền s ử dụng nhà ở, đất ở. Cá nhân có nhà ở, đất ở
chuyển nhượng có trách nhi ệm kê khai và t ự chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về
tính chính xác c ủa việc kê khai. Tr ường hợp cơ quan có th ẩm quyền phát hi ện kê
khai sai thì không được miễn thuế và bị xử lý theo quy định của pháp luật.
3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất
không phải trả tiền hoặc được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công
trình xây d ựng hình thành trong t ương lai theo quy định c ủa pháp lu ật v ề kinh
doanh bất động sản) giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, m ẹ
nuôi với con nuôi; cha ch ồng, mẹ chồng với con dâu; cha v ợ, mẹ vợ với con r ể;
ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị em ruột
với nhau.
5. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất
nông nghi ệp, lâm nghi ệp, làm mu ối, nuôi tr ồng, đánh bắt thủy sản ch ưa qua ch ế
biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.
Hộ gia đình, cá nhân tr ực ti ếp tham gia vào ho ạt động s ản xuất quy định t ại
Khoản này phải thỏa mãn các điều kiện:
a) Có quyền sử dụng đất, sử dụng mặt nước hợp pháp để sản xuất và trực tiếp
tham gia lao động s ản xu ất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, làm mu ối, nuôi tr ồng th ủy
sản. Đối với đánh bắt thủy sản thì ph ải có quy ền sở hữu hoặc quyền sử dụng tàu,
thuyền, phương tiện đánh bắt và trực tiếp tham gia đánh bắt thủy sản;
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 9
b) Thực tế cư trú t ại địa phương nơi diễn ra ho ạt động sản xuất nông nghi ệp,
lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thủy sản theo quy định của pháp luật về cư trú.
6. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước
giao để sản xuất.
7. Thu nhập từ lãi tiền gửi tại ngân hàng, tổ chức tín dụng, thu nhập từ lãi hợp
đồng bảo hiểm nhân thọ.
8. Thu nhập từ kiều hối.
9. Phần tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao hơn
so với tiền l ương, tiền công làm vi ệc ban ngày, làm trong gi ờ theo quy định của
pháp luật.
10. Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả theo quy định của Luật Bảo
hiểm xã h ội, tiền lương hưu nhận được hàng tháng t ừ Quỹ hưu trí t ự nguyện. Cá
nhân sinh s ống, làm vi ệc tại Việt Nam được miễn thuế đối với tiền lương hưu do
nước ngoài trả.
11. Thu nhập từ học bổng, bao gồm:
a) Học bổng nhận được từ ngân sách nhà nước;
b) H ọc b ổng nh ận được t ừ t ổ ch ức trong n ước và ngoài n ước (bao g ồm c ả
khoản tiền sinh hoạt phí) theo chương trình hỗ trợ khuyến học của tổ chức đó.
12. Tiền bồi thường bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, tiền bồi
thường tai nạn lao động, các khoản bồi thường nhà nước và các kho ản bồi thường
khác theo quy định của pháp luật.
13. Thu nh ập nhận được từ các qu ỹ từ thiện được cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền cho phép thành l ập hoặc công nh ận, hoạt động vì m ục đích từ thiện, nhân
đạo, không nhằm mục đích thu lợi nhuận.
14. Thu nh ập nhận được t ừ nguồn vi ện tr ợ n ước ngoài vì m ục đích từ thi ện,
nhân đạo dưới hình th ức Chính ph ủ và phi Chính ph ủ được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền phê duyệt.
Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ xác định các kho ản thu nh ập được miễn
thuế quy định tại Điều này.
Điều 5. Giảm thuế
1. Ng ười n ộp thu ế g ặp khó kh ăn do thiên tai, h ỏa ho ạn, tai n ạn, b ệnh hi ểm
nghèo ảnh h ưởng đến kh ả n ăng n ộp thu ế thì được xét gi ảm thu ế t ương ứng v ới
mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp.
2. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ và việc xét giảm thuế thu nhập cá nhân
quy định tại Điều này.
10 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
Chương II
CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI MỘT SỐ LOẠI THU NHẬP
CỦA CÁ NHÂN CƯ TRÚ
Mục 1
THU NHẬP TỪ KINH DOANH
VÀ THU NHẬP TỪ TIỀN LƯƠNG, TIỀN CÔNG
Điều 6. Thu nh ập tính thu ế đối v ới thu nh ập t ừ kinh doanh, thu nh ập
từ tiền lương, tiền công
1. Thu nh ập tính thu ế đối với thu nh ập từ kinh doanh, thu nh ập từ tiền lương,
tiền công được xác định bằng thu nhập chịu thuế từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền
công quy định tại Điều 7 và Điều 11 Nghị định này trừ (-) các khoản dưới đây:
a) Các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm
bắt buộc, Quỹ hưu trí tự nguyện.
Mức đóng vào Quỹ hưu trí t ự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập tính thuế quy
định t ại Kho ản này t ối đa không quá m ột tri ệu đồng/tháng (12 tri ệu đồng/năm)
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính;
Trường hợp cá nhân cư trú tại Việt Nam nhưng làm việc tại nước ngoài có thu
nhập từ kinh doanh, t ừ tiền lương, tiền công ở nước ngoài đã tham gia đóng các
khoản bảo hiểm bắt buộc theo quy định của quốc gia nơi cá nhân đóng các loại bảo
hiểm này nh ư b ảo hi ểm xã h ội, b ảo hi ểm y t ế, b ảo hi ểm th ất nghi ệp, b ảo hi ểm
trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngành, ngh ề phải tham gia b ảo hiểm bắt
buộc thì được trừ các khoản phí b ảo hiểm đó vào thu nh ập chịu thuế khi xác định
thu nhập tính thuế từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công.
b) Các khoản giảm trừ gia cảnh quy định tại Điều 12 Nghị định này;
c) Các khoản đóng góp vào Quỹ từ thiện, Quỹ nhân đạo, Quỹ khuyến học quy
định tại Điều 13 Nghị định này.
2. Thu nhập tính thuế đối với cá nhân vừa có thu nhập chịu thuế từ kinh doanh,
vừa có thu nh ập chịu thu ế t ừ tiền l ương, tiền công là t ổng thu nh ập chịu thu ế từ
kinh doanh c ộng (+) thu nh ập chịu thuế từ tiền lương, tiền công tr ừ (-) các kho ản
quy định tại Điểm a, b và c Khoản 1 Điều này.
Điều 7. Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh
Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh được xác định bằng doanh thu tính thu nhập
chịu thuế quy định tại Điều 8 Ngh ị định này tr ừ (-) các kho ản chi phí h ợp lý quy
định tại Điều 9 Nghị định này.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 11
Điều 8. Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từ kinh doanh
1. Doanh thu tính thu nh ập chịu thuế từ kinh doanh là toàn b ộ tiền bán hàng,
tiền gia công, ti ền hoa h ồng, tiền cung ứng hàng hóa, d ịch vụ phát sinh trong k ỳ
tính thuế.
Thời điểm xác định doanh thu là th ời điểm chuy ển giao quy ền s ở h ữu hàng
hóa, hoàn thành cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn bán hàng, cung ứng
dịch vụ không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
2. Doanh thu tính thu nh ập chịu thuế trong m ột số trường hợp được quy định
cụ thể như sau:
a) Doanh thu đối v ới hàng hóa bán theo ph ương th ức tr ả góp được xác định
theo giá bán hàng hóa trả tiền một lần không bao gồm tiền lãi trả chậm;
b) Doanh thu đối với hàng hóa, d ịch vụ dùng để trao đổi, biếu tặng được xác
định theo giá bán của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương tại
thời điểm trao đổi, biếu tặng;
c) Doanh thu đối với hoạt động gia công hàng hóa là ti ền thu từ hoạt động gia
công bao gồm cả tiền công, nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chi phí khác phục
vụ cho việc gia công hàng hóa;
d) Doanh thu đối với hoạt động cho thuê tài s ản là số tiền bên thuê trả từng kỳ
theo h ợp đồng thuê. Tr ường h ợp bên thuê tr ả ti ền thuê tr ước cho nhi ều n ăm thì
doanh thu để tính thu nh ập chịu thuế được phân bổ cho số năm trả tiền trước hoặc
xác định theo doanh thu trả tiền một lần;
đ) Doanh thu tính thu nhập chịu thuế đối với các trường hợp khác do Bộ Tài chính
quy định.
Điều 9. Chi phí h ợp lý liên quan đến vi ệc t ạo ra thu nh ập ch ịu thu ế t ừ
kinh doanh
1. Chi phí hợp lý quy định tại Điều này phải là các khoản chi thực tế phát sinh
liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của cá nhân, có đủ hóa đơn, chứng từ
theo quy định của pháp luật.
2. Các khoản chi phí hợp lý được trừ, bao gồm:
a) Ti ền l ương, tiền công, ph ụ c ấp, các kho ản thù lao và chi phí khác tr ả cho
người lao động;
Không tính vào chi phí h ợp lý được tr ừ kho ản ti ền l ương, ti ền công c ủa cá
nhân là chủ hộ kinh doanh.
b) Chi phí nguyên li ệu, vật li ệu, nhiên li ệu, năng l ượng, hàng hóa th ực tế sử
dụng vào s ản xuất kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ liên quan đến việc tạo ra doanh
thu, thu nh ập chịu thuế trong k ỳ được tính theo m ức tiêu hao h ợp lý, giá th ực tế
12 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
xuất kho do hộ gia đình, cá nhân kinh doanh tự xác định và chịu trách nhiệm trước
pháp luật;
c) Chi phí kh ấu hao, duy tu, b ảo dưỡng tài sản cố định sử dụng cho hoạt động
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ. Mức trích kh ấu hao tài s ản cố định được
xác định căn cứ vào giá trị tài sản cố định và thời gian trích khấu hao theo quy định
của Bộ Tài chính.
d) Chi phí tr ả lãi các kho ản ti ền vay v ốn s ản xuất kinh doanh liên quan tr ực
tiếp đến việc tạo ra doanh thu và thu nhập chịu thuế;
đ) Chi phí quản lý;
e) Các khoản thuế, phí và lệ phí, tiền thuê đất phải nộp liên quan đến hoạt động
sản xu ất, kinh doanh, d ịch v ụ theo quy định c ủa pháp lu ật tr ừ thu ế thu nh ập cá
nhân và các kho ản thuế, phí, l ệ phí và thu khác không được tính vào chi phí theo
quy định của pháp luật liên quan;
g) Các khoản chi phí khác liên quan đến việc tạo ra thu nhập.
Bộ Tài chính quy định c ụ th ể các chi phí h ợp lý khác được tr ừ khi tính thu
nhập chịu thuế.
Điều 10. Thu nh ập chịu thuế, thu nhập tính thuế của cá nhân kinh doanh
chưa thực hiện đúng pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ
1. Cá nhân kinh doanh chưa thực hiện đúng quy định của pháp luật về kế toán,
hóa đơn, chứng từ, không xác định được doanh thu, chi phí và thu nh ập chịu thuế
thì cơ quan thuế có thẩm quyền ấn định doanh thu, tỷ lệ thu nhập chịu thuế để xác
định thu nhập chịu thuế phù hợp với từng ngành, nghề sản xuất, kinh doanh.
2. Cá nhân kinh doanh ch ỉ hạch toán được doanh thu, không h ạch toán được
chi phí thì doanh thu tính thu nhập chịu thuế được xác định theo quy định tại Điều 8
Nghị định này. Thu nhập chịu thuế được xác định theo mức ấn định của cơ quan thuế.
3. Bộ Tài chính quy định cụ thể về việc ấn định doanh thu và m ức ấn định thu
nhập chịu thuế trên doanh thu.
Điều 11. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công
1. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định theo quy định tại
Khoản 2 Điều 3 Nghị định này.
2. Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công là th ời điểm
người s ử d ụng lao động tr ả ti ền l ương, ti ền công cho ng ười n ộp thu ế ho ặc th ời
điểm người nộp thuế nhận được thu nhập.
Điều 12. Giảm trừ gia cảnh
Cá nhân cư trú có thu nhập tiền lương, tiền công, thu nhập từ kinh doanh được
giảm trừ gia cảnh vào thu nhập chịu thuế trước khi tính thuế như sau:
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 13
1. Mức giảm trừ gia cảnh:
a) Mức giảm trừ đối với người nộp thuế là 9 triệu đồng/tháng (108 triệu đồng/năm);
b) Mức giảm trừ cho mỗi người phụ thuộc mà người nộp thuế có nghĩa vụ nuôi
dưỡng là 3,6 triệu đồng/tháng kể từ tháng phát sinh nghĩa vụ nuôi dưỡng.
Trường h ợp Ủy ban Th ường vụ Quốc hội điều ch ỉnh mức gi ảm trừ gia c ảnh
theo quy định tại Khoản 4 Điều 1 Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế
thu nhập cá nhân thì th ực hiện theo mức do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định
để áp dụng cho kỳ tính thuế tiếp theo.
2. M ỗi ng ười ph ụ thu ộc ch ỉ được tính gi ảm tr ừ m ột l ần vào m ột ng ười n ộp
thuế trong n ăm tính thu ế. Trường hợp nhiều người nộp thuế có chung ng ười phụ
thuộc phải nuôi dưỡng thì phải tự thỏa thuận để đăng ký giảm trừ gia cảnh vào một
người nộp thuế.
3. Đối tượng và căn cứ xác định người phụ thuộc mà người nộp thuế có nghĩa
vụ nuôi dưỡng quy định tại Khoản 1 Điều này như sau:
a) Con (bao g ồm con đẻ, con nuôi h ợp pháp, con riêng c ủa vợ, con riêng c ủa
chồng) dưới 18 tuổi;
b) Con (bao g ồm con đẻ, con nuôi h ợp pháp, con riêng c ủa vợ, con riêng c ủa
chồng) từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật không có khả năng lao động;
c) Con (bao g ồm con đẻ, con nuôi h ợp pháp, con riêng c ủa vợ, con riêng c ủa
chồng) đang học đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, kể cả con
từ 18 tu ổi trở lên đang học bậc học phổ thông mà không có thu nh ập hoặc có thu
nhập không vượt quá mức thu nhập quy định tại Khoản 4 Điều này;
d) Người ngoài độ tuổi lao động, người trong độ tuổi lao động theo quy định
của pháp lu ật nhưng bị khuyết tật không có kh ả năng lao động mà không có thu
nhập hoặc có thu nhập nhưng không vượt quá mức thu nhập quy định tại Khoản 4
Điều này, bao gồm:
- Vợ hoặc chồng của người nộp thuế;
- Cha đẻ, m ẹ đẻ, cha d ượng, m ẹ k ế, cha m ẹ nuôi h ợp pháp, cha v ợ, m ẹ v ợ
(hoặc cha chồng, mẹ chồng) của người nộp thuế;
- Cá nhân khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế phải trực tiếp nuôi dưỡng.
4. Mức thu nhập làm căn cứ xác định người phụ thuộc được áp dụng giảm trừ
là mức thu nh ập bình quân tháng trong n ăm từ t ất c ả các ngu ồn thu nh ập không
vượt quá 1.000.000 đồng.
5. Người nộp thuế tự kê khai s ố lượng người phụ thuộc kèm theo gi ấy tờ hợp
pháp và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của việc kê khai.
6. Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ kê khai người phụ thuộc được giảm trừ
gia cảnh quy định tại Điều này.
14 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
Điều 13. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo
1. Cá nhân cư trú có thu nh ập từ kinh doanh, thu nh ập từ tiền lương, tiền công
được giảm trừ các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo vào thu nhập chịu thuế, bao gồm:
a) Kho ản đóng góp vào các t ổ ch ức, c ơ s ở ch ăm sóc, nuôi d ưỡng tr ẻ em có
hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, người tàn tật, người già không nơi nương tựa;
b) Khoản đóng góp vào các Quỹ từ thiện, Quỹ nhân đạo, Quỹ khuyến học.
2. Tổ chức, cơ sở và các quỹ quy định tại các Điểm a, b Khoản 1 Điều này phải
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt động
vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyến học, không nhằm mục đích kinh doanh.
3. Kho ản đóng góp t ừ thi ện, nhân đạo phát sinh vào n ăm nào thì được tính
giảm trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó, không được chuyển trừ vào thu nhập
chịu thuế của năm tính thuế tiếp theo.
Điều 14. Biểu thuế lũy tiến từng phần
1. Bi ểu thu ế l ũy ti ến t ừng ph ần áp d ụng đối v ới thu nh ập tính thu ế t ừ kinh
doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công.
2. Biểu thuế lũy tiến từng phần được quy định như sau:
Bậc
thuế
Phần thu nhập tính
thuế/năm (triệu đồng)
Phần thu nhập tính
thuế/tháng (triệu đồng)
Thuế suất
(%)
1 Đến 60 Đến 5 5
2 Trên 60 đến 120 Trên 5 đến 10 10
3 Trên 120 đến 216 Trên 10 đến 18 15
4 Trên 216 đến 384 Trên 18 đến 32 20
5 Trên 384 đến 624 Trên 32 đến 52 25
6 Trên 624 đến 960 Trên 52 đến 80 30
7 Trên 960 Trên 80 35
Mục 2
THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG VỐN
Điều 15. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp
1. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp được xác định bằng giá
chuyển nhượng trừ (-) giá mua của phần vốn chuyển nhượng và các chi phí h ợp lý
liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn.
2. Giá chuyển nhượng là số tiền mà cá nhân nh ận được theo hợp đồng chuyển
nhượng vốn.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 15
3. Giá mua c ủa phần vốn chuyển nhượng là trị giá phần vốn góp tại thời điểm
chuyển nhượng vốn được xác định bằng tổng trị giá phần vốn góp ban đầu và các
lần góp hoặc mua bổ sung.
4. Chi phí h ợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nh ập từ chuyển nhượng vốn là
các khoản chi phí thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:
a) Chi phí làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng;
b) Các khoản phí và lệ phí người chuyển nhượng nộp ngân sách nhà nước theo
quy định của pháp luật;
c) Các khoản chi phí khác.
Điều 16. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán
1. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá
bán chứng khoán trừ (-) giá mua và các chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng.
2. Giá bán chứng khoán được xác định như sau:
a) Đối với chứng khoán giao dịch tại Sở Giao dịch chứng khoán là giá chuy ển
nhượng thực tế tại Sở Giao dịch chứng khoán;
b) Đối với chứng khoán không thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này là
giá thực tế chuyển nhượng ghi trên hợp đồng chuyển nhượng hoặc giá theo sổ sách
kế toán của đơn vị có chứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm chuyển nhượng.
3. Giá mua chứng khoán được xác định như sau:
a) Đối v ới ch ứng khoán giao d ịch t ại S ở Giao d ịch ch ứng khoán là giá th ực
mua tại Sở Giao dịch chứng khoán;
b) Đối với chứng khoán không thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này là
giá thực tế mua ghi trên h ợp đồng nhận chuyển nhượng hoặc giá theo s ổ sách k ế
toán của đơn vị có chứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm mua.
4. Chi phí liên quan đến việc chuyển nhượng chứng khoán là các khoản chi phí
thực tế phát sinh có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:
a) Các loại phí liên quan đến chuyển nhượng, nhận chuyển nhượng chứng khoán;
b) Chi phí ủy thác chứng khoán;
c) Các khoản chi phí khác.
Điều 17. Thuế suất
1. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp là 20% trên thu nh ập
tính thuế của mỗi lần chuyển nhượng.
2. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán là 20% trên thu
nhập tính thuế cả năm áp dụng đối với trường hợp đối tượng nộp thuế, có chứng từ,
16 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
xác định được thu nhập tính thuế quy định tại Điều 16 Nghị định này. Đối với các
trường h ợp khác ngoài tr ường h ợp trên, áp d ụng thu ế su ất 0,1% trên giá chuy ển
nhượng chứng khoán từng lần.
Mục 3
THU NHẬP TỪ CHUYỂN NHƯỢNG BẤT ĐỘNG SẢN
Điều 18. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất
1. Thu nh ập tính thu ế được xác định bằng giá chuy ển nhượng quyền sử dụng
đất trừ (-) giá vốn và các chi phí hợp lý liên quan.
2. Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất được xác định như sau:
a) Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;
b) Tr ường h ợp không xác định được giá th ực t ế ho ặc giá ghi trên h ợp đồng
chuyển nh ượng th ấp h ơn giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định t ại th ời
điểm chuyển nhượng thì giá chuy ển nhượng được xác định căn cứ theo B ảng giá
đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
3. Giá v ốn chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong một số trường hợp cụ thể
được xác định như sau:
a) Đối với đất có nguồn gốc Nhà nước giao có thu ti ền sử dụng đất thì căn cứ
vào chứng từ thu tiền sử dụng đất;
b) Đối với đất nhận chuyển nhượng quyền sử dụng từ các tổ chức, cá nhân thì
căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời điểm nhận chuyển nhượng
quyền sử dụng đất (khi mua);
c) Đối với trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất là giá trúng đấu giá;
d) Đối với đất có nguồn gốc không thuộc các trường hợp nêu tại Điểm a, Điểm b
và Điểm c Khoản này thì căn cứ vào hồ sơ thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước
khi được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xác định giá vốn.
4. Chi phí h ợp lý liên quan đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất là các
khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa đơn hợp pháp, bao gồm:
a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;
b) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng (nếu có);
c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 17
Điều 19. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng bất động sản là quyền sử dụng
đất g ắn v ới công trình xây d ựng trên đất, k ể c ả công trình xây d ựng hình
thành trong tương lai
1. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) giá vốn và
các chi phí hợp lý liên quan.
2. Giá chuyển nhượng được xác định cụ thể như sau:
a) Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời
điểm chuyển nhượng;
b) Tr ường h ợp, h ợp đồng không ghi giá chuy ển nh ượng ho ặc giá chuy ển
nhượng ghi trên h ợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định thì
giá chuyển nhượng được xác định như sau:
- Phần giá tr ị đất chuyển nhượng được xác định căn cứ theo B ảng giá đất do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng;
- Phần giá trị nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất được
xác định căn cứ theo giá tính l ệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy
định. Tr ường h ợp Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh không có quy định giá tính l ệ phí
trước bạ nhà thì c ăn cứ vào quy định của Bộ Xây d ựng về phân lo ại nhà, v ề tiêu
chuẩn, định mức xây dựng cơ bản, về giá trị còn lại thực tế của công trình trên đất.
Đối v ới công trình xây d ựng hình thành trong t ương lai thì được xác định
căn c ứ vào t ỷ l ệ góp v ốn trên t ổng giá tr ị hợp đồng nhân (x) v ới giá tính l ệ phí
trước bạ công trình xây d ựng do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định. Trường hợp
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh chưa có quy định về đơn giá thì áp d ụng theo su ất vốn
đầu tư xây dựng công trình do B ộ Xây dựng công b ố, đang áp dụng tại thời điểm
chuyển nhượng.
3. Giá vốn được xác định căn cứ vào giá ghi trên h ợp đồng chuyển nhượng tại
thời điểm mua. Đối với các trường hợp bất động sản không có ngu ồn gốc từ nhận
chuyển nhượng thì căn cứ vào hồ sơ thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước tại
thời điểm được cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản.
4. Chi phí hợp lý liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ,
hóa đơn hợp pháp, bao gồm:
a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử
dụng đất;
b) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng;
c) Chi phí sửa chữa, cải tạo công trình xây dựng trên đất;
d) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng.
18 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
Điều 20. Thu nh ập tính thu ế t ừ chuy ển nh ượng quy ền s ở h ữu, s ử d ụng
nhà ở
1. Thu nhập tính thuế được xác định bằng giá bán trừ (-) giá mua và các chi phí
hợp lý liên quan.
2. Giá bán là giá th ực tế chuyển nhượng, được xác định theo giá th ị trường và
được ghi trên hợp đồng chuyển nhượng.
Trường hợp giá chuyển nhượng nhà ghi trên hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn
giá tính l ệ phí tr ước bạ nhà do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định tại thời điểm
chuyển nhượng hoặc trên h ợp đồng chuyển nhượng không ghi giá chuy ển nhượng
thì giá chuyển nhượng được xác định theo giá tính l ệ phí tr ước bạ nhà do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quy định. Đối với chuyển nhượng nhà ở hình thành trong t ương
lai thì giá chuyển nhượng được xác định bằng tỷ lệ đã góp vốn trên tổng giá trị hợp
đồng nhân (x) với giá tính lệ phí trước bạ nhà do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
3. Giá mua được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng mua. Đối với nhà ở
không có ngu ồn g ốc t ừ nh ận chuyển nh ượng, mua l ại thì c ăn cứ vào h ồ s ơ th ực
hiện ngh ĩa v ụ tài chính v ới Nhà n ước t ại th ời điểm được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sở hữu, quyền sử dụng nhà ở.
4. Chi phí liên quan là các khoản chi phí thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa đơn
hợp pháp, bao gồm:
a) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sở
hữu nhà;
b) Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp nhà;
c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng nhà ở.
Điều 21. Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước
1. Thu nh ập tính thu ế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê m ặt nước được
xác định bằng giá cho thuê lại trừ (-) giá thuê và các chi phí liên quan.
2. Giá cho thuê lại được xác định căn cứ vào giá thực tế ghi trên hợp đồng.
Trường hợp đơn giá cho thuê l ại trên h ợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm cho thuê l ại thì giá cho thuê l ại được xác định
căn cứ theo bảng giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
3. Giá thuê được xác định căn cứ vào hợp đồng thuê.
4. Chi phí liên quan là các kho ản chi thực tế phát sinh và có chứng từ, hóa đơn
hợp pháp, bao gồm:
a) Các loại phí, lệ phí theo quy định liên quan đến quyền thuê đất, thuê mặt nước;
b) Các chi phí cải tạo đất, mặt nước;
c) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến cho thuê lại.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 19
Điều 22. Thuế suất
1. Thuế suất đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là 25% trên thu
nhập tính thuế.
2. Tr ường h ợp ng ười n ộp thu ế không xác định ho ặc không có h ồ s ơ để xác
định giá v ốn và ch ứng từ hợp pháp xác định các chi phí liên quan làm c ơ sở xác
định thu nhập tính thuế thì áp dụng thuế suất 2% trên giá chuyển nhượng.
Mục 4
THU NHẬP TỪ NHẬN THỪA KẾ, QUÀ TẶNG
Điều 23. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng
1. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài sản thừa kế,
quà tặng, bao g ồm: Bất động sản, tài s ản khác ph ải đăng ký quy ền sở hữu, quyền
sử dụng, kể cả chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh
vượt trên 10 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần phát sinh.
2. Vi ệc xác định thu nh ập tính thu ế đối v ới các lo ại tài s ản nh ận th ừa k ế,
quà tặng phải bảo đảm phù hợp với giá thị trường tại thời điểm phát sinh thu nhập,
trong đó:
a) Đối với chứng khoán là tài sản nhận thừa kế, nhận quà tặng:
- Thu nhập tính thuế được xác định căn cứ theo giá tham chiếu tại Sở Giao dịch
chứng khoán tại ngày nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó;
- Đối với chứng khoán chưa được giao dịch tại Sở Giao dịch chứng khoán, thu
nhập tính thuế được xác định căn cứ vào giá trị ghi trên sổ sách kế toán của công ty
có chứng khoán tại ngày nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó.
b) Đối với phần vốn trong các t ổ chức kinh t ế, cơ sở kinh doanh: C ăn cứ vào
trị giá phần vốn ghi trên sổ sách của tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh tại thời điểm
nhận thừa kế, nhận quà tặng hoặc ngày gần nhất trước đó;
c) Đối với bất động sản:
- Phần trị giá đất được xác định căn cứ theo Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định tại thời điểm nhận thừa kế, nhận quà tặng;
- Phần trị giá nhà, kết cấu hạ tầng và công trình kiến trúc gắn liền với đất được
xác định theo giá tính l ệ phí tr ước bạ nhà do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định.
Trường hợp Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh không có quy định giá tính l ệ phí tr ước bạ
nhà thì c ăn c ứ vào quy định c ủa Bộ Xây d ựng v ề phân lo ại nhà, v ề tiêu chu ẩn,
về định mức xây dựng cơ bản; giá trị còn lại thực tế của công trình trên đất.
d) Đối với tài sản khác: Căn cứ vào giá tính lệ phí trước bạ của tài sản đó hoặc
tài sản cùng loại (nếu có).
20 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
Điều 24. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
1. Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế từ thừa kế là th ời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản nhận thừa kế.
2. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ quà tặng là thời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản là quà tặng nhận được.
Điều 25. Thuế suất
Thuế suất đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là 10% trên thu nhập tính thuế.
Mục 5
THU NHẬP TỪ TRÚNG THƯỞNG
Điều 26. Thu nh ập tính thu ế từ trúng th ưởng và th ời điểm xác định thu
nhập tính thuế
Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng và thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ
trúng thưởng theo quy định tại Điều 15 Lu ật Thuế thu nh ập cá nhân. T ổ chức trả
thưởng có trách nhi ệm kh ấu tr ừ thu ế thu nh ập cá nhân c ủa ng ười trúng th ưởng
trước khi trả thưởng cho cá nhân trúng th ưởng. Trường hợp tổ chức trả thưởng trò
chơi điện t ử có th ưởng, casino không xác định được thu nh ập ch ịu thu ế c ủa cá
nhân trúng th ưởng để kh ấu tr ừ thuế thì th ực hi ện n ộp thu ế thay cho ng ười trúng
thưởng theo mức ấn định trên tổng số tiền trả lại cho cá nhân.
Căn c ứ quy định của pháp lu ật qu ản lý thu ế, Bộ Tài chính quy định mức ấn
định trên tổng số tiền trả lại cho cá nhân quy định tại Điều này.
Chương III
CHÍNH SÁCH VỀ QUẢN LÝ THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN
Điều 27. Đăng ký thuế, cấp mã số thuế
1. Cá nhân có thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ quan thuế
cấp mã số thuế cho bản thân và cho mỗi người phụ thuộc được giảm trừ gia cảnh.
2. Tổ chức, cá nhân tr ả thu nhập chịu thuế thực hiện đăng ký thuế để được cơ
quan thuế cấp mã s ố thuế. Trường hợp tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập đã được cấp
mã số thuế trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng
mã số đó.
Điều 28. Khấu trừ thuế
1. Khấu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tính trừ số thuế
phải nộp vào thu nhập của người nộp thuế trước khi trả thu nhập.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 21
2. Các loại thu nhập phải khấu trừ thuế:
a) Thu nhập của cá nhân không cư trú, bao gồm cả trường hợp không hiện diện
tại Việt Nam;
b) Thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền công, ti ền thù lao, k ể c ả ti ền thù lao t ừ ho ạt
động môi giới;
c) Thu nh ập của cá nhân t ừ hoạt động đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng
đa cấp;
d) Thu nhập từ đầu tư vốn;
đ) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân không c ư trú, chuyển nhượng
chứng khoán;
e) Thu nhập từ trúng thưởng;
g) Thu nhập từ bản quyền;
h) Thu nhập từ nhượng quyền thương mại.
3. Bộ Tài chính quy định cụ thể các trường hợp, mức và phương pháp khấu trừ
thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điều này.
Điều 29. Các trường hợp không thực hiện khấu trừ thuế
1. Không thực hiện khấu trừ thuế đối với:
a) Thu nhập từ kinh doanh của cá nhân cư trú;
b) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản;
c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân cư trú;
d) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng của cá nhân.
2. Các tr ường h ợp quy định t ại Kho ản 1 Điều này, ng ười n ộp thu ế tr ực ti ếp
khai thuế, nộp thuế với cơ quan Thuế.
Điều 30. Khai thuế, nộp thuế, quyết toán thuế thu nhập cá nhân
Tổ chức, cá nhân tr ả thu nhập thực hiện khấu trừ thuế và cá nhân có thu nh ập
chịu thuế theo quy định của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Lu ật Sửa đổi, bổ sung
một số Điều của Luật Thuế thu nh ập cá nhân có trách nhi ệm thực hiện khai thu ế,
nộp thuế, quyết toán thuế như sau:
1. Khai thuế, nộp thuế theo tháng áp dụng đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập
có thực hiện khấu trừ thuế đối với các khoản thu nhập quy định tại Khoản 2 Điều 28
Nghị định này mà tổng số thuế thu nhập cá nhân đã khấu trừ hàng tháng theo từng
loại tờ khai từ 50 triệu đồng trở lên, trừ trường hợp là đối tượng khai, nộp thuế giá
trị gia tăng theo quý.
2. Khai thuế, nộp thuế theo quý áp dụng đối với:
a) Tổ chức, cá nhân tr ả thu nhập có thực hiện khấu trừ thuế đối với các khoản
thu nh ập quy định t ại Kho ản 2 Điều 28 Ngh ị định này nh ưng không thu ộc di ện
khai thuế, nộp thuế theo tháng quy định tại Khoản 1 Điều này;
22 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
b) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh;
c) Thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền công được tr ả t ừ n ước ngoài ho ặc do các t ổ
chức quốc tế, Đại sứ quán, Lãnh s ự quán t ại Việt Nam tr ả nhưng chưa thực hiện
khấu trừ thuế.
3. Khai, nộp thuế theo từng lần phát sinh áp dụng đối với:
a) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản;
b) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân cư trú;
c) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng;
d) Thu nhập phát sinh từ hoạt động sản xuất kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ của
cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh được cơ quan thuế cấp hóa đơn lẻ;
đ) Thu nh ập phát sinh t ại nước ngoài c ủa cá nhân c ư trú, tr ừ thu nh ập từ tiền
lương, tiền công;
e) Thu nhập phát sinh tại Việt Nam nhưng nhận thu nhập tại nước ngoài của cá
nhân không cư trú, trừ thu nhập từ tiền lương, tiền công.
4. Khai thuế, nộp thuế theo năm: Áp dụng đối với cá nhân, nhóm cá nhân kinh
doanh nộp thuế theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 Nghị định này.
5. Khai quyết toán thuế
Tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập; cá nhân c ư trú có thu nh ập từ tiền lương, tiền
công, t ừ kinh doanh; cá nhân c ư trú chuy ển nh ượng ch ứng khoán n ộp thu ế theo
mức thuế suất 20% trên thu nhập có trách nhiệm khai quyết toán thuế năm, trừ các
trường hợp sau:
a) Cá nhân có s ố thu ế ph ải n ộp nh ỏ h ơn s ố thu ế đã t ạm n ộp hàng quý mà
không có yêu cầu hoàn thuế hoặc bù trừ thuế vào kỳ sau;
b) Cá nhân, h ộ kinh doanh ch ỉ có m ột nguồn thu nh ập từ kinh doanh đã thực
hiện nộp thuế theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 Nghị định này;
c) Cá nhân, h ộ gia đình chỉ có thu nh ập từ việc cho thuê nhà, quy ền sử dụng
đất đã thực hiện nộp thuế theo kê khai tại nơi có nhà, quyền sử dụng đất cho thuê;
d) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công phát sinh thường xuyên tại một
đơn v ị mà có thêm thu nh ập vãng lai ở các n ơi khác bình quân tháng trong n ăm
không quá 10 triệu đồng đã được đơn vị chi trả khấu trừ thuế tại nguồn nếu không
có nhu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu nhập này;
đ) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công còn có thêm thu nh ập từ cho
thuê nhà, cho thuê quy ền s ử d ụng đất có doanh thu bình quân tháng trong n ăm
không quá 20 triệu đồng đã nộp thuế tại nơi có nhà cho thuê, có quyền sử dụng đất
cho thuê nếu không có nhu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu nhập này.
CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013 23
6. Cá nhân ủy quyền cho đơn v ị chi tr ả thu nh ập quy ết toán thu ế thay trong
trường hợp cá nhân ch ỉ có m ột nguồn thu nh ập từ tiền lương, tiền công phát sinh
tại một đơn vị hoặc ngoài nguồn tiền lương, tiền công phát sinh tại đơn vị, cá nhân
còn có thêm thu nhập khác quy định tại Điểm d, Điểm đ Khoản 5 Điều này.
7. Hồ sơ khai thu ế, nộp thuế, quyết toán thu ế đối với các tr ường hợp nêu t ại
Khoản 1, Kho ản 2, Kho ản 3, Kho ản 4 và Kho ản 5 Điều này th ực hi ện theo quy
định của pháp luật về quản lý thuế.
Điều 31. Trách nhi ệm khấu trừ, khai thu ế, công b ố thông tin c ủa tổ chức
trả thu nhập, tổ chức nơi cá nhân chuyển nhượng vốn, tổ chức lưu ký, phát hành
chứng khoán, tổ chức Việt Nam ký hợp đồng mua dịch vụ của nhà thầu nước
ngoài không hoạt động tại Việt Nam
1. Tổ chức, cá nhân có trách nhi ệm khấu trừ thuế khi tr ả thu nh ập cho cho cá
nhân như sau:
a) Đối với thu nh ập từ tiền lương, tiền công c ủa cá nhân có ký h ợp đồng lao
động: Hàng tháng tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập khấu trừ thuế của từng cá nhân
căn cứ vào thu nhập tính thuế tháng và biểu thuế lũy tiến từng phần; tạm tính giảm
trừ gia cảnh theo bản khai của người nộp thuế để tính số thuế phải nộp trong tháng,
thực hi ện kh ấu tr ừ thu ế và không ph ải ch ịu trách nhi ệm tr ước pháp lu ật v ề vi ệc
khai tạm tính giảm trừ gia cảnh này. Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khai thuế,
nộp thu ế vào ngân sách nhà n ước theo quy định t ại Kho ản 1, Kho ản 2 Điều 30
Nghị định này và theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;
b) Đối với các khoản tiền công, tiền chi khác cho cá nhân không ký h ợp đồng
lao động: Tổ chức, cá nhân chi tr ả thu nhập có trách nhiệm tạm khấu trừ thuế theo
tỷ lệ 10% trên số thu nhập trả cho cá nhân. Cá nhân có thu nh ập tạm khấu trừ thuế
quy định tại Khoản này không phải khai thuế theo tháng.
Bộ Tài chính quy định cụ thể mức thu nhập làm cơ sở khấu trừ thuế, tạm khấu
trừ theo tỷ lệ quy định tại Điểm này.
2 .  C ô n g  t y  c hứng khoán, ngân hàng th ương m ại n ơi cá nhân l ưu ký ch ứng
khoán, t ổ ch ức phát hành ch ứng khoán có trách nhi ệm kh ấu tr ừ thu ế đối v ới
chuyển nhượng chứng khoán theo mức 0,1% trên giá bán chứng khoán từng lần, kể
cả đối với trường hợp nộp thuế theo m ức thuế suất 20% trên thu nh ập từ chuyển
nhượng chứng khoán quy định tại Khoản 2 Điều 17 Nghị định này.
3. Doanh nghi ệp nơi cá nhân có ph ần vốn góp được chuyển nhượng có trách
nhiệm yêu c ầu cá nhân cung c ấp ch ứng t ừ đã hoàn thành ngh ĩa v ụ thu ế đối v ới
phần vốn đã chuyển nhượng trước khi làm th ủ tục thay đổi danh sách thành viên
góp vốn hoặc danh sách cổ đông. Trường hợp doanh nghiệp thực hiện thủ tục thay
đổi danh sách thành viên góp v ốn ho ặc danh sách c ổ đông trong tr ường h ợp
chuyển nh ượng v ốn mà không có ch ứng t ừ ch ứng minh cá nhân chuy ển nh ượng
24 CÔNG BÁO/Số 401 + 402/Ngày 11-7-2013
vốn đã hoàn thành nghĩa vụ thuế thì doanh nghiệp nơi cá nhân chuyển nhượng vốn
chịu trách nhiệm nộp thuế thay cho các cá nhân này.
4. Tổ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam (sau đây gọi
tắt là bên Việt Nam) có ký hợp đồng mua dịch vụ của nhà thầu nước ngoài mà nhà
thầu đó có ký h ợp đồng lao động với người nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam thì
bên Việt Nam có trách nhi ệm thông báo cho nhà th ầu nước ngoài về nghĩa vụ nộp
thuế thu nhập cá nhân c ủa người lao động nước ngoài và v ề trách nhiệm cung cấp
các thông tin v ề ng ười lao động n ước ngoài, g ồm: Danh sách, qu ốc t ịch, s ố h ộ
chiếu, thời gian làm việc, công việc đảm nhận, thu nhập cho bên Việt Nam để bên
Việt Nam cung c ấp cho c ơ quan thu ế chậm nhất trước 7 ngày k ể từ ngày cá nhân
nước ngoài bắt đầu làm việc tại Việt Nam.
Điều 32. Hoàn thuế
Cá nhân được hoàn thu ế trong các tr ường h ợp quy định t ại Kho ản 2 Điều 8
Luật Thuế thu nhập cá nhân ngày 21 tháng 11 năm 2007 và có yêu cầu được hoàn thuế.
Thủ tục, hồ sơ hoàn thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 33. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.
2. Ngh ị định này thay th ế Ngh ị định s ố 100/2008/N Đ-CP ngày 08 tháng 9
năm 2008 c ủa Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân và Điều 2 Nghị định số 106/2010/NĐ-CP ngày 28 tháng 10 năm 2010
của Chính ph ủ s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Ngh ị định s ố 85/2007/N Đ-CP
ngày 25 tháng 5 n ăm 2007 c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết thi hành m ột số điều
của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 100/2008/NĐ-CP.
Điều 34. Tổ chức thực hiện
1. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.
2. Các B ộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang B ộ, Thủ trưởng cơ quan thu ộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
