Văn bản hợp nhất 80/VBHN-VPQH năm 2025 hợp nhất Luật Nghĩa vụ quân sự
Nguồn chính thức: https://congbao.chinhphu.vn/van-ban/van-ban-hop-nhat-so-80-vbhn-vpqh-45896/58326.htm
Ghi chú: Đây là bản tóm tắt sạch để RAG truy xuất nhanh. Văn bản hợp nhất 80/VBHN-VPQH đã hợp nhất Luật Nghĩa vụ quân sự 78/2015/QH13 và các sửa đổi liên quan, trong đó có Luật 98/2025/QH15 có hiệu lực từ ngày 01/07/2025.

Điều 4. Nghĩa vụ quân sự.
Nghĩa vụ quân sự là nghĩa vụ của công dân phục vụ trong Quân đội nhân dân, gồm phục vụ tại ngũ và phục vụ trong ngạch dự bị. Công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự, không phân biệt dân tộc, thành phần xã hội, tín ngưỡng, tôn giáo, trình độ học vấn, nghề nghiệp, nơi cư trú, phải thực hiện nghĩa vụ quân sự theo quy định.

Điều 6. Nghĩa vụ phục vụ tại ngũ.
Công dân nam trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có nghĩa vụ phục vụ tại ngũ trong Quân đội nhân dân. Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự trong thời bình nếu tự nguyện và Quân đội có nhu cầu thì được phục vụ tại ngũ.

Điều 21. Thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ.
Thời hạn phục vụ tại ngũ trong thời bình của hạ sĩ quan, binh sĩ là 24 tháng. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có thể quyết định kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ nhưng không quá 06 tháng trong một số trường hợp cần bảo đảm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, nhiệm vụ phòng chống thiên tai, dịch bệnh, cứu hộ cứu nạn hoặc nhiệm vụ đặc biệt.

Điều 30. Độ tuổi gọi nhập ngũ.
Công dân đủ 18 tuổi được gọi nhập ngũ. Độ tuổi gọi nhập ngũ thông thường là từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi. Công dân được đào tạo trình độ cao đẳng, đại học đã được tạm hoãn gọi nhập ngũ thì độ tuổi gọi nhập ngũ đến hết 27 tuổi.

Điều 31. Tiêu chuẩn công dân được gọi nhập ngũ.
Công dân được gọi nhập ngũ khi có đủ các tiêu chuẩn chính: lý lịch rõ ràng; chấp hành nghiêm đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo quy định; có trình độ văn hóa phù hợp.

Điều 33. Số lần và thời điểm gọi công dân nhập ngũ trong năm.
Hằng năm gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân một lần vào tháng hai hoặc tháng ba. Trường hợp cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh thì có thể gọi lần thứ hai. Địa phương có thảm họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm có thể được điều chỉnh thời gian gọi nhập ngũ theo quyết định có thẩm quyền.

Điều 34. Thẩm quyền quyết định việc gọi công dân nhập ngũ.
Thủ tướng Chính phủ quyết định thời gian, số lượng gọi công dân nhập ngũ đối với cấp tỉnh. Căn cứ quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an quyết định số lượng gọi công dân nhập ngũ hoặc thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân cho đơn vị thuộc quyền ở từng địa phương cấp tỉnh. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao số lượng gọi công dân nhập ngũ cho địa phương cấp xã và quyết định danh sách công dân gọi nhập ngũ theo đề nghị của Hội đồng nghĩa vụ quân sự cấp tỉnh. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định gọi từng công dân nhập ngũ; quyết định gọi nhập ngũ phải được giao trước thời gian ghi trong quyết định 15 ngày.

Điều 35. Trách nhiệm trong tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ.
Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức phải tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, đủ số lượng, đúng đối tượng, tiêu chuẩn và thời gian. Công dân được gọi nhập ngũ phải có mặt đúng thời gian, địa điểm ghi trong quyết định; nếu có lý do chính đáng không thể đến đúng thời gian, địa điểm thì phải có xác nhận của Ban chỉ huy quân sự cấp xã nơi cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi làm việc, học tập và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.

Điều 40. Sơ tuyển sức khỏe; khám sức khỏe cho công dân gọi nhập ngũ.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thành lập tổ sơ tuyển sức khỏe và quyết định gọi sơ tuyển, khám sức khỏe cho công dân trong diện gọi nhập ngũ. Quyết định gọi sơ tuyển, khám sức khỏe phải được giao trước thời điểm sơ tuyển, khám sức khỏe 15 ngày. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng khám sức khỏe khu vực. Thời gian khám sức khỏe hằng năm từ ngày 01/11 đến hết ngày 31/12. Kết quả sơ tuyển sức khỏe, phân loại sức khỏe phải được công khai trên cổng thông tin điện tử và niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan, tổ chức trong thời hạn 20 ngày.

Điều 41. Tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ.
Tạm hoãn gọi nhập ngũ áp dụng với các trường hợp chính: chưa đủ sức khỏe phục vụ tại ngũ theo kết luận của Hội đồng khám sức khỏe; là lao động duy nhất phải trực tiếp nuôi dưỡng thân nhân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến tuổi lao động; gia đình bị thiệt hại nặng do tai nạn, thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm và được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận; một con của bệnh binh hoặc người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 61% đến 80%; có anh, chị hoặc em ruột đang phục vụ tại ngũ hoặc thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; thuộc diện di dân, giãn dân trong 03 năm đầu đến xã đặc biệt khó khăn; cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến vùng đặc biệt khó khăn; đang học phổ thông, đại học hệ chính quy hoặc cao đẳng hệ chính quy trong thời gian một khóa đào tạo của một trình độ đào tạo; dân quân thường trực.
Miễn gọi nhập ngũ áp dụng với các trường hợp chính: con của liệt sĩ, con của thương binh hạng một; một anh hoặc một em trai của liệt sĩ; một con của thương binh hạng hai; một con của bệnh binh hoặc người nhiễm chất độc da cam suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người làm công tác cơ yếu không phải quân nhân, Công an nhân dân; cán bộ, công chức, viên chức, thanh niên xung phong được điều động đến vùng đặc biệt khó khăn từ 24 tháng trở lên.
Nếu không còn lý do tạm hoãn thì công dân thuộc diện tạm hoãn có thể được gọi nhập ngũ. Công dân thuộc diện được tạm hoãn hoặc miễn gọi nhập ngũ nếu tình nguyện thì vẫn có thể được xem xét tuyển chọn và gọi nhập ngũ.

Điều 42. Thẩm quyền quyết định tạm hoãn, miễn gọi nhập ngũ.
Theo bản hợp nhất 80/VBHN-VPQH sau sửa đổi bởi Luật 98/2025/QH15, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ đối với công dân thuộc Điều 41. Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy quân sự cấp tỉnh quyết định công nhận hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ đối với các trường hợp luật định.

Điều 43. Điều kiện xuất ngũ.
Hạ sĩ quan, binh sĩ đã hết thời hạn phục vụ tại ngũ theo Điều 21 thì được xuất ngũ. Hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ có thể được xuất ngũ trước thời hạn khi Hội đồng giám định y khoa quân sự kết luận không đủ sức khỏe để tiếp tục phục vụ tại ngũ hoặc thuộc một số trường hợp gia đình, chính sách theo quy định tại Điều 41.
