Thông tư 111/2013/TT-BTC hướng dẫn thuế thu nhập cá nhân

Nguồn: https://congbaocdn.chinhphu.vn/CongBaoCP/VanBan/2013/8/7822/4293-1-2013563-564-1112013tt-btcpdf

2 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TÀI CHÍNH
BỘ TÀI CHÍNH
Số: 111/2013/TT-BTC
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Hà Nội, ngày 15 tháng 8 năm 2013
THÔNG TƯ
Hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân
Căn cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 ngày 21 tháng 11 năm 2007;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân s ố
26/2012/QH13 ngày 22 tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13
ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Căn c ứ Ngh ị định s ố 65/2013/N Đ-CP ngày 27 tháng 6 n ăm 2013 c ủa Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân;
Căn c ứ Ngh ị định s ố 83/2013/N Đ-CP ngày 22 tháng 7 n ăm 2013 c ủa Chính
phủ quy định chi tiết thi hành m ột số điều của Luật Quản lý thuế và Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế;
Căn cứ Nghị định số 118/2008/NĐ-CP ngày 27 tháng 11 n ăm 2008 của Chính
phủ quy định về chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế;
Bộ tr ưởng Bộ Tài chính h ướng dẫn thực hiện một s ố điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Ngh ị định s ố 65/2013/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 n ăm 2013 c ủa Chính ph ủ quy
định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 3
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Người nộp thuế
Người n ộp thu ế là cá nhân c ư trú và cá nhân không c ư trú theo quy định t ại
Điều 2 Lu ật Thu ế thu nh ập cá nhân, Điều 2 Ngh ị định s ố 65/2013/N Đ-CP ngày
27/6/2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá
nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân (sau đây
gọi tắt là Ngh ị định số 65/2013/NĐ-CP), có thu nh ập chịu thuế theo quy định tại
Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP.
Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp thuế như sau:
Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong và ngoài
lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt nơi trả và nhận thu nhập.
Đối v ới cá nhân không c ư trú, thu nh ập ch ịu thu ế là thu nh ập phát sinh t ại
Việt Nam, không phân bi ệt nơi trả và nhận thu nhập.
1. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:
a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lịch hoặc
trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam, trong đó ngày đến
và ngày đi được tính là m ột (01) ngày. Ngày đến và ngày đi được c ăn c ứ vào
chứng th ực c ủa c ơ quan qu ản lý xu ất nh ập c ảnh trên h ộ chi ếu (ho ặc gi ấy thông
hành) c ủa cá nhân khi đến và khi r ời Vi ệt Nam. Tr ường h ợp nh ập c ảnh và xu ất
cảnh trong cùng một ngày thì được tính chung là một ngày cư trú.
Cá nhân có m ặt tại Việt Nam theo h ướng dẫn tại điểm này là s ự hiện diện của
cá nhân đó trên lãnh thổ Việt Nam.
b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp sau:
b.1) Có nơi ở thường xuyên theo quy định của pháp luật về cư trú:
b.1.1) Đối v ới công dân Vi ệt Nam: n ơi ở th ường xuyên là n ơi cá nhân sinh
sống thường xuyên, ổn định không có thời hạn tại một chỗ ở nhất định và đã đăng
ký thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú.
b.1.2) Đối với người nước ngoài: n ơi ở thường xuyên là n ơi ở thường trú ghi
trong Thẻ thường trú hoặc nơi ở tạm trú khi đăng ký cấp Thẻ tạm trú do cơ quan có
thẩm quyền thuộc Bộ Công an cấp.
b.2) Có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo quy định của pháp lu ật về nhà ở, với
thời hạn của các h ợp đồng thuê t ừ 183 ngày tr ở lên trong n ăm tính thu ế, cụ thể
như sau:
b.2.1) Cá nhân ch ưa ho ặc không có n ơi ở th ường xuyên theo h ướng d ẫn t ại
điểm b.1, kho ản 1, Điều này nh ưng có t ổng số ngày thuê nhà để ở theo các h ợp
4 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
đồng thuê t ừ 183 ngày tr ở lên trong n ăm tính thu ế cũng được xác định là cá nhân
cư trú, kể cả trường hợp thuê nhà ở nhiều nơi.
b.2.2) Nhà thuê để ở bao g ồm c ả tr ường h ợp ở khách s ạn, ở nhà khách, nhà
nghỉ, nhà tr ọ, ở nơi làm vi ệc, ở trụ sở cơ quan,... không phân bi ệt cá nhân t ự thuê
hay người sử dụng lao động thuê cho người lao động.
Trường h ợp cá nhân có n ơi ở th ường xuyên t ại Vi ệt Nam theo quy định t ại
khoản này nh ưng thực tế có mặt tại Việt Nam d ưới 183 ngày trong n ăm tính thu ế
mà cá nhân không chứng minh được là cá nhân cư trú của nước nào thì cá nhân đó
là cá nhân cư trú tại Việt Nam.
Việc ch ứng minh là đối t ượng c ư trú c ủa n ước khác được c ăn c ứ vào Gi ấy
chứng nhận cư trú. Tr ường hợp cá nhân thu ộc nước hoặc vùng lãnh th ổ đã ký k ết
Hiệp định thuế với Việt Nam không có quy định cấp Giấy chứng nhận cư trú thì cá
nhân cung cấp bản chụp Hộ chiếu để chứng minh thời gian cư trú.
2. Cá nhân không c ư trú là ng ười không đáp ứng điều ki ện nêu t ại kho ản 1,
Điều này.
3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:
a) Đối với cá nhân có thu nhập từ kinh doanh.
a.1) Tr ường h ợp ch ỉ có m ột ng ười đứng tên trong Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký
kinh doanh thì người nộp thuế là cá nhân đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh.
a.2) Tr ường h ợp nhi ều ng ười cùng đứng tên trong Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký
kinh doanh (nhóm cá nhân kinh doanh), cùng tham gia kinh doanh thì ng ười nộp
thuế là từng thành viên có tên trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.
a.3) Trường h ợp trong m ột h ộ gia đình có nhi ều ng ười cùng tham gia kinh
doanh nh ưng ch ỉ có m ột ng ười đứng tên trong Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký kinh
doanh thì ng ười n ộp thu ế là cá nhân đứng tên trong Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký
kinh doanh.
a.4) Trường hợp cá nhân, h ộ gia đình thực tế có kinh doanh nh ưng không có
Giấy ch ứng nh ận đăng ký kinh doanh (ho ặc Ch ứng ch ỉ, Gi ấy phép hành ngh ề)
thì người nộp thuế là cá nhân đang thực hiện hoạt động kinh doanh.
a.5) Đối với hoạt động cho thuê nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác
không có đăng ký kinh doanh, ng ười n ộp thu ế là cá nhân s ở h ữu nhà, quy ền s ử
dụng đất, m ặt n ước, tài s ản khác. Tr ường h ợp nhi ều cá nhân cùng s ở h ữu nhà,
quyền sử dụng đất, mặt nước, tài s ản khác thì ng ười nộp thuế là t ừng cá nhân có
quyền sở hữu, quyền sử dụng.
b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.
b.1) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế
là từng cá nhân đồng sở hữu bất động sản.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 5
b.2) Trường hợp ủy quyền quản lý bất động sản mà cá nhân được ủy quyền có
quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu
bất động sản theo quy định của pháp lu ật thì ng ười nộp thuế là cá nhân ủy quyền
bất động sản.
b.3) Trường h ợp chuy ển nh ượng, chuy ển giao quy ền sở hữu, quy ền s ử dụng
các đối tượng được bảo hộ theo quy định c ủa Lu ật Sở hữu trí tu ệ, Luật Chuy ển
giao công ngh ệ mà đối tượng chuy ển giao, chuy ển quy ền là đồng s ở hữu, đồng
tác gi ả của nhi ều cá nhân (nhi ều tác gi ả) thì ng ười nộp thu ế là t ừng cá nhân có
quyền s ở h ữu, quy ền tác gi ả và h ưởng thu nh ập t ừ vi ệc chuy ển giao, chuy ển
quyền nêu trên.
b.4) Tr ường h ợp cá nhân nh ượng quy ền th ương m ại theo quy định c ủa Lu ật
Thương mại mà đối t ượng nh ượng quyền th ương mại là nhi ều cá nhân tham gia
nhượng quyền thì người nộp thuế là từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng
quyền thương mại.
4. Người nộp thuế theo hướng dẫn tại các khoản 1 và 2, Điều này bao gồm:
a) Cá nhân có quốc tịch Việt Nam kể cả cá nhân được cử đi công tác, lao động,
học tập ở nước ngoài có thu nhập chịu thuế.
b) Cá nhân là ng ười không mang qu ốc tịch Việt Nam nh ưng có thu nh ập chịu
thuế, bao gồm: người nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam, người nước ngoài không
hiện diện tại Việt Nam nhưng có thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam.
Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế
Theo quy định t ại Điều 3 Lu ật Thu ế thu nh ập cá nhân và Điều 3 Ngh ị định
số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân bao gồm:
1. Thu nhập từ kinh doanh
Thu nhập từ kinh doanh là thu nhập có được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh
trong các lĩnh vực sau:
a) Thu nh ập t ừ s ản xu ất, kinh doanh hàng hóa, d ịch v ụ thu ộc t ất c ả các l ĩnh
vực, ngành nghề kinh doanh theo quy định của pháp luật như: sản xuất, kinh doanh
hàng hóa; xây d ựng; vận tải; kinh doanh ăn uống; kinh doanh d ịch vụ, kể cả dịch
vụ cho thuê nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác.
b) Thu nh ập t ừ ho ạt động hành ngh ề độc l ập c ủa cá nhân trong nh ững l ĩnh
vực, ngành ngh ề được c ấp gi ấy phép ho ặc ch ứng ch ỉ hành ngh ề theo quy định
của pháp lu ật.
c) Thu nh ập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh nông nghi ệp, lâm nghi ệp, làm
muối, nuôi tr ồng, đánh bắt thủy sản không đáp ứng đủ điều kiện được miễn thuế
hướng dẫn tại điểm e, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.
6 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công
Thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền công là thu nh ập ng ười lao động nh ận được t ừ
người sử dụng lao động, bao gồm:
a) Tiền lương, tiền công và các kho ản có tính ch ất tiền lương, tiền công d ưới
các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.
b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp sau:
b.1) Trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng và tr ợ cấp một lần theo quy định của
pháp luật về ưu đãi người có công.
b.2) Trợ cấp hàng tháng, trợ cấp một lần đối với các đối tượng tham gia kháng
chiến, bảo vệ tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế, thanh niên xung phong đã hoàn thành
nhiệm vụ.
b.3) Phụ cấp quốc phòng, an ninh; các khoản trợ cấp đối với lực lượng vũ trang.
b.4) Phụ cấp độc hại, nguy hi ểm đối với những ngành, ngh ề hoặc công vi ệc ở
nơi làm việc có yếu tố độc hại, nguy hiểm.
b.5) Phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực.
b.6) Trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ
cấp m ột l ần khi sinh con ho ặc nh ận nuôi con nuôi, m ức h ưởng ch ế độ thai s ản,
mức hưởng d ưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai s ản, trợ cấp do suy gi ảm khả
năng lao động, trợ cấp hưu trí m ột lần, tiền tuất hàng tháng, tr ợ cấp thôi vi ệc, trợ
cấp mất việc làm, trợ cấp thất nghiệp và các khoản trợ cấp khác theo quy định của
Bộ luật Lao động và Luật Bảo hiểm xã hội.
b.7) Tr ợ c ấp đối v ới các đối t ượng được b ảo tr ợ xã h ội theo quy định c ủa
pháp lu ật.
b.8) Phụ cấp phục vụ đối với lãnh đạo cấp cao.
b.9) Tr ợ c ấp m ột l ần đối v ới cá nhân khi chuy ển công tác đến vùng có điều
kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn, hỗ trợ một lần đối với cán bộ công chức làm
công tác về chủ quyền biển đảo theo quy định của pháp luật. Trợ cấp chuyển vùng
một lần đối với người nước ngoài đến cư trú tại Việt Nam, người Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài.
b.10) Phụ cấp đối với nhân viên y tế thôn, bản.
b.11) Phụ cấp đặc thù ngành nghề.
Các khoản phụ cấp, trợ cấp và m ức phụ cấp, trợ cấp không tính vào thu nh ập
chịu thuế hướng dẫn tại điểm b, khoản 2, Điều này phải được cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền quy định.
Trường h ợp các v ăn b ản h ướng d ẫn v ề các kho ản phụ c ấp, trợ c ấp, mức ph ụ
cấp, trợ cấp áp d ụng đối với khu v ực Nhà n ước thì các thành ph ần kinh t ế khác,
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 7
các c ơ s ở kinh doanh khác được c ăn c ứ vào danh m ục và m ức ph ụ c ấp, tr ợ c ấp
hướng dẫn đối với khu vực Nhà nước để tính trừ.
Trường hợp khoản phụ cấp, trợ cấp nhận được cao h ơn mức phụ cấp, trợ cấp
theo hướng dẫn nêu trên thì phần vượt phải tính vào thu nhập chịu thuế.
Riêng tr ợ c ấp chuy ển vùng m ột l ần đối v ới ng ười n ước ngoài đến c ư trú t ại
Việt Nam, ng ười Vi ệt Nam đi làm vi ệc ở n ước ngoài được tr ừ theo m ức ghi t ại
Hợp đồng lao động hoặc thỏa ước lao động tập thể.
c) Ti ền thù lao nh ận được d ưới các hình th ức nh ư: ti ền hoa h ồng đại lý bán
hàng hóa, tiền hoa hồng môi giới; tiền tham gia các đề tài nghiên cứu khoa học, kỹ
thuật; tiền tham gia các dự án, đề án; tiền nhuận bút theo quy định của pháp luật về
chế độ nhuận bút; ti ền tham gia các ho ạt động giảng dạy; tiền tham gia bi ểu diễn
văn hóa, ngh ệ thuật, thể dục, thể thao; ti ền dịch vụ quảng cáo; ti ền dịch vụ khác,
thù lao khác.
d) Ti ền nhận được từ tham gia hi ệp hội kinh doanh, h ội đồng qu ản tr ị doanh
nghiệp, ban kiểm soát doanh nghiệp, ban quản lý dự án, hội đồng quản lý, các hiệp
hội, hội nghề nghiệp và các tổ chức khác.
đ) Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiền công
do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuế được hưởng dưới mọi hình thức:
đ.1) Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nếu có).
Trường hợp cá nhân ở tại trụ sở làm việc thì thu nhập chịu thuế căn cứ vào tiền
thuê nhà hoặc chi phí khấu hao, tiền điện, nước và các dịch vụ khác tính theo t ỷ lệ
giữa diện tích cá nhân sử dụng với diện tích trụ sở làm việc.
Khoản tiền thuê nhà do đơn vị sử dụng lao động trả hộ tính vào thu nh ập chịu
thuế theo s ố th ực t ế tr ả h ộ nh ưng không v ượt quá 15% t ổng thu nh ập ch ịu thu ế
(chưa bao gồm tiền thuê nhà) tại đơn vị.
đ.2) Khoản ti ền phí mua b ảo hiểm nhân th ọ, bảo hiểm không b ắt buộc khác,
tiền đóng góp qu ỹ hưu trí t ự nguyện do ng ười sử dụng lao động mua ho ặc đóng
góp cho ng ười lao động đối v ới nh ững s ản ph ẩm b ảo hi ểm có tích l ũy v ề phí
bảo hiểm.
đ.3) Phí hội viên và các kho ản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân theo yêu
cầu như: chăm sóc sức khỏe, vui chơi, thể thao, giải trí, thẩm mỹ, cụ thể như sau:
đ.3.1) Khoản phí hội viên (như thẻ hội viên sân gôn, sân quần vợt, thẻ sinh hoạt
câu lạc bộ văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao...) nếu thẻ có ghi đích danh cá nhân
hoặc nhóm cá nhân s ử dụng. Trường hợp thẻ được sử dụng chung, không ghi tên
cá nhân hoặc nhóm cá nhân sử dụng thì không tính vào thu nhập chịu thuế.
đ.3.2) Khoản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân trong ho ạt động chăm sóc
sức khỏe, vui chơi, giải trí thẩm mỹ... nếu nội dung chi trả ghi rõ tên cá nhân được
8 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
hưởng. Trường hợp nội dung chi trả phí dịch vụ không ghi tên cá nhân được hưởng
mà chi chung cho tập thể người lao động thì không tính vào thu nhập chịu thuế.
đ.4) Ph ần khoán chi v ăn phòng ph ẩm, công tác phí, điện tho ại, trang ph ục,...
cao hơn mức quy định hiện hành của Nhà nước. Mức khoán chi không tính vào thu
nhập chịu thuế đối với một số trường hợp như sau:
đ.4.1) Đối v ới cán b ộ, công ch ức và ng ười làm vi ệc trong các c ơ quan hành
chính sự nghiệp, Đảng, đoàn thể, Hội, Hiệp hội: mức khoán chi áp d ụng theo v ăn
bản hướng dẫn của Bộ Tài chính.
đ.4.2) Đối với người lao động làm vi ệc trong các t ổ chức kinh doanh, các v ăn
phòng đại diện: mức khoán chi áp d ụng phù h ợp với mức xác định thu nh ập chịu
thuế thu nh ập doanh nghi ệp theo các v ăn b ản h ướng d ẫn thi hành Lu ật thu ế thu
nhập doanh nghiệp.
đ.4.3) Đối v ới ng ười lao động làm vi ệc trong các t ổ ch ức qu ốc t ế, các v ăn
phòng đại diện của tổ chức nước ngoài: mức khoán chi thực hiện theo quy định của
Tổ chức quốc tế, văn phòng đại diện của tổ chức nước ngoài.
đ.5) Đối với khoản chi về phương tiện phục vụ đưa đón tập thể người lao động
từ nơi ở đến nơi làm vi ệc và ng ược lại thì không tính vào thu nh ập chịu thuế của
người lao động; trường hợp chỉ đưa đón riêng t ừng cá nhân thì ph ải tính vào thu
nhập chịu thuế của cá nhân được đưa đón.
đ.6) Đối với khoản chi trả hộ tiền đào tạo nâng cao trình độ, tay nghề cho người
lao động phù h ợp với công vi ệc chuyên môn, nghi ệp vụ của người lao động hoặc
theo kế hoạch của đơn vị sử dụng lao động thì không tính vào thu nh ập của người
lao động.
đ.7) Các khoản lợi ích khác.
Các kho ản l ợi ích khác mà ng ười s ử d ụng lao động chi cho ng ười lao động
như: chi trong các ngày ngh ỉ, lễ; thuê các d ịch vụ tư vấn, thuê khai thu ế cho đích
danh một ho ặc m ột nhóm cá nhân; chi cho ng ười giúp vi ệc gia đình nh ư lái xe,
người nấu ăn, người làm các công việc khác trong gia đình theo hợp đồng...
e) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, kể cả
thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:
e.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hi ệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm
cả tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, các hình thức khen thưởng theo quy
định của pháp luật về thi đua, khen thưởng, cụ thể:
e.1.1) Tiền th ưởng kèm theo các danh hi ệu thi đua nh ư Chiến s ĩ thi đua toàn
quốc; Chiến sĩ thi đua cấp Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, tỉnh, thành ph ố trực
thuộc Trung ương; Chiến sĩ thi đua cơ sở, Lao động tiên tiến, Chiến sỹ tiên tiến.
e.1.2) Tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 9
e.1.3) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu do Nhà nước phong tặng.
e.1.4) Tiền thưởng kèm theo các gi ải thưởng do các H ội, tổ chức thuộc các Tổ
chức chính tr ị, Tổ chức chính tr ị - xã h ội, Tổ chức xã h ội, Tổ chức xã h ội - ngh ề
nghiệp của Trung ương và địa phương trao tặng phù hợp với điều lệ của tổ chức đó
và phù hợp với quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng.
e.1.5) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước.
e.1.6) Tiền thưởng kèm theo Kỷ niệm chương, Huy hiệu.
e.1.7) Tiền thưởng kèm theo Bằng khen, Giấy khen.
Thẩm quyền ra quy ết định khen th ưởng, mức ti ền th ưởng kèm theo các danh
hiệu thi đua, hình th ức khen th ưởng nêu trên ph ải phù h ợp với quy định của Luật
Thi đua, khen thưởng.
e.2) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà
nước Việt Nam thừa nhận.
e.3) Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng ch ế, phát minh được cơ quan Nhà
nước có thẩm quyền công nhận.
e.4) Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi ph ạm pháp luật với cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền.
g) Không tính vào thu nhập chịu thuế đối với các khoản sau:
g.1) Khoản hỗ trợ của người sử dụng lao động cho việc khám chữa bệnh hiểm
nghèo cho bản thân người lao động và thân nhân của người lao động.
g.1.1) Thân nhân c ủa người lao động trong tr ường hợp này bao g ồm: con đẻ,
con nuôi h ợp pháp, con ngoài giá thú, con riêng c ủa v ợ ho ặc ch ồng; v ợ ho ặc
chồng; cha đẻ, mẹ đẻ; cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng); cha dượng, mẹ
kế; cha nuôi, mẹ nuôi hợp pháp.
g.1.2) Mức hỗ trợ không tính vào thu nh ập chịu thuế là s ố tiền thực tế chi tr ả
theo ch ứng t ừ tr ả ti ền vi ện phí nh ưng t ối đa không quá s ố ti ền tr ả vi ện phí c ủa
người lao động và thân nhân ng ười lao động sau khi đã trừ số tiền chi tr ả của tổ
chức bảo hiểm.
g.1.3) Người sử dụng lao động chi ti ền hỗ trợ có trách nhi ệm: lưu giữ bản sao
chứng từ trả tiền viện phí có xác nh ận của người sử dụng lao động (trong tr ường
hợp người lao động và thân nhân ng ười lao động trả phần còn l ại sau khi t ổ chức
bảo hiểm trả trực tiếp với cơ sở khám ch ữa bệnh) hoặc bản sao ch ứng từ trả viện
phí; bản sao ch ứng từ chi b ảo hiểm y t ế có xác nh ận của người sử dụng lao động
(trong tr ường h ợp ng ười lao động và thân nhân ng ười lao động tr ả toàn b ộ vi ện
phí, tổ chức bảo hiểm trả tiền bảo hiểm cho người lao động và thân nhân người lao
động) cùng với chứng từ chi tiền hỗ trợ cho người lao động và thân nhân người lao
động mắc bệnh hiểm nghèo.
10 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
g.2) Khoản tiền nhận được theo quy định về sử dụng phương tiện đi lại trong
cơ quan Nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức Đảng, đoàn thể.
g.3) Khoản tiền nhận được theo chế độ nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật.
g.4) Các khoản nhận được ngoài tiền lương, tiền công do tham gia ý kiến, thẩm
định, thẩm tra các v ăn bản pháp lu ật, Nghị quyết, các báo cáo chính tr ị; tham gia
các đoàn kiểm tra giám sát; ti ếp cử tri, tiếp công dân; trang ph ục và các công vi ệc
khác có liên quan đến ph ục v ụ tr ực ti ếp ho ạt động c ủa V ăn phòng Qu ốc h ội,
Hội đồng dân t ộc và các Ủy ban c ủa Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội; Văn
phòng Trung ương và các Ban c ủa Đảng; V ăn phòng Thành ủy, T ỉnh ủy và các
Ban của Thành uỷ, Tỉnh ủy.
g.5) Khoản tiền ăn giữa ca, ăn trưa do người sử dụng lao động tổ chức bữa ăn
giữa ca, ăn trưa cho ng ười lao động dưới các hình th ức như trực tiếp nấu ăn, mua
suất ăn, cấp phiếu ăn.
Trường hợp người sử dụng lao động không tổ chức bữa ăn giữa ca, ăn trưa mà
chi tiền cho người lao động thì không tính vào thu nh ập chịu thuế của cá nhân nếu
mức chi phù h ợp v ới h ướng d ẫn c ủa B ộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội.
Trường hợp mức chi cao h ơn mức hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội thì phần chi vượt mức phải tính vào thu nhập chịu thuế của cá nhân.
Mức chi cụ thể áp dụng đối với doanh nghiệp Nhà nước và các tổ chức, đơn vị
thuộc c ơ quan hành chính s ự nghi ệp, Đảng, Đoàn th ể, các H ội không quá m ức
hướng dẫn của Bộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội. Đối với các doanh nghi ệp
ngoài Nhà nước và các tổ chức khác, mức chi do thủ trưởng đơn vị thống nhất với
chủ tịch công đoàn quyết định nhưng tối đa không v ượt quá m ức áp d ụng đối với
doanh nghiệp Nhà nước.
g.6) Kho ản ti ền mua vé máy bay kh ứ h ồi do ng ười s ử d ụng lao động tr ả h ộ
(hoặc thanh toán) cho ng ười lao động là ng ười nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam,
người lao động là người Việt Nam làm việc ở nước ngoài về phép mỗi năm một lần.
Căn cứ xác định khoản tiền mua vé máy bay là h ợp đồng lao động và kho ản
tiền thanh toán vé máy bay t ừ Vi ệt Nam đến qu ốc gia ng ười n ước ngoài mang
quốc t ịch ho ặc qu ốc gia n ơi gia đình ng ười n ước ngoài sinh s ống và ng ược l ại;
khoản tiền thanh toán vé máy bay t ừ quốc gia n ơi người Việt Nam đang làm vi ệc
về Việt Nam và ngược lại.
g.7) Khoản tiền h ọc phí cho con c ủa ng ười lao động n ước ngoài làm vi ệc tại
Việt Nam h ọc t ại Việt Nam, con c ủa ng ười lao động Vi ệt Nam đang làm vi ệc ở
nước ngoài học tại nước ngoài theo b ậc học từ mầm non đến trung học phổ thông
do người sử dụng lao động trả hộ.
g.8) Các kho ản thu nh ập cá nhân nh ận được từ các H ội, tổ chức tài tr ợ không
phải tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân nếu cá nhân nhận tài trợ là thành
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 11
viên của Hội, của tổ ch ức; kinh phí tài tr ợ được sử dụng t ừ nguồn kinh phí Nhà
nước hoặc được quản lý theo quy định của Nhà n ước; việc sáng tác các tác ph ẩm
văn học nghệ thuật, công trình nghiên cứu khoa học... thực hiện nhiệm vụ chính trị
của Nhà n ước hay theo ch ương trình ho ạt động phù h ợp v ới Điều l ệ của Hội, tổ
chức đó.
g.9) Các khoản thanh toán mà người sử dụng lao động trả để phục vụ việc điều
động, luân chuyển người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo
quy định tại hợp đồng lao động, tuân thủ lịch lao động chuẩn theo thông lệ quốc tế
của một số ngành như dầu khí, khai khoáng.
Căn cứ xác định là hợp đồng lao động và khoản tiền thanh toán vé máy bay t ừ
Việt Nam đến quốc gia nơi người nước ngoài cư trú và ngược lại.
Ví dụ 1: Ông X là người nước ngoài được nhà thầu dầu khí Y điều chuyển đến
làm việc tại giàn khoan trên th ềm lục địa Việt Nam. Theo quy định tại hợp đồng
lao động, chu k ỳ làm vi ệc c ủa ông X t ại giàn khoan là 28 ngày liên t ục, sau đó
được nghỉ 28 ngày. Nhà th ầu Y thanh toán cho ông X các kho ản tiền vé máy bay
từ n ước ngoài đến Vi ệt Nam và ng ược l ại mỗi l ần đổi ca, chi phí cung c ấp tr ực
thăng đưa đón ông X ch ặng từ đất liền Việt Nam ra giàn khoan và ng ược lại, chi
phí lưu trú trong tr ường hợp ông X ch ờ chuyến bay tr ực thăng đưa ra giàn khoan
làm vi ệc thì không tính các kho ản ti ền này vào thu nh ập ch ịu thu ế thu nh ập cá
nhân của ông X.
3. Thu nhập từ đầu tư vốn
Thu nhập từ đầu tư vốn là khoản thu nhập cá nhân nhận được dưới các hình thức:
a) Ti ền lãi nh ận được t ừ vi ệc cho các t ổ ch ức, doanh nghi ệp, h ộ gia đình,
cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh vay theo h ợp đồng vay ho ặc
thỏa thu ận vay, tr ừ lãi ti ền g ửi nh ận được t ừ các t ổ ch ức tín d ụng, chi nhánh
ngân hàng n ước ngoài theo h ướng d ẫn t ại ti ết g.1, điểm g, kho ản 1, Điều 3
Thông t ư này.
b) Cổ tức nhận được từ việc góp vốn mua cổ phần
c) Lợi t ức nh ận được do tham gia góp v ốn vào công ty trách nhi ệm hữu h ạn
(bao gồm cả Công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên), công ty h ợp danh, hợp
tác xã, liên doanh, hợp đồng hợp tác kinh doanh và các hình th ức kinh doanh khác
theo quy định của Luật Doanh nghi ệp và Lu ật Hợp tác xã; l ợi tức nhận được do
tham gia góp vốn thành lập tổ chức tín dụng theo quy định của Luật các tổ chức tín
dụng; góp vốn vào Quỹ đầu tư chứng khoán và quỹ đầu tư khác được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật.
d) Ph ần t ăng thêm c ủa giá tr ị v ốn góp nh ận được khi gi ải th ể doanh nghi ệp,
chuyển đổi mô hình ho ạt động, chia, tách, sáp nh ập, hợp nhất doanh nghi ệp hoặc
khi rút vốn.
12 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
đ) Thu nhập nhận được từ lãi trái phiếu, tín phiếu và các giấy tờ có giá khác do
các tổ chức trong n ước phát hành, tr ừ thu nh ập theo h ướng dẫn tại tiết g.1 và g.3,
điểm g, khoản 1, Điều 3 Thông tư này.
e) Các khoản thu nhập nhận được từ đầu tư vốn dưới các hình th ức khác kể cả
trường hợp góp v ốn đầu t ư b ằng hi ện v ật, bằng danh ti ếng, bằng quyền s ử dụng
đất, bằng phát minh, sáng chế.
g) Thu nhập từ cổ tức trả bằng cổ phiếu, thu nhập từ lợi tức ghi tăng vốn.
4. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn
Thu nhập từ chuyển nhượng vốn là khoản thu nhập cá nhân nhận được bao gồm:
a) Thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng v ốn góp trong công ty trách nhi ệm h ữu h ạn
(bao g ồm c ả công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột thành viên), công ty h ợp danh,
hợp đồng h ợp tác kinh doanh, h ợp tác xã, qu ỹ tín d ụng nhân dân,  tổ ch ức kinh
tế, tổ chức khác.
b) Thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng ch ứng khoán, bao g ồm: thu nh ập t ừ chuy ển
nhượng cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các
loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; thu nh ập từ chuyển
nhượng c ổ ph ần c ủa các cá nhân trong công ty c ổ ph ần theo quy định c ủa Lu ật
Doanh nghiệp.
c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác.
5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản
Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là khoản thu nhập nhận được từ việc
chuyển nhượng bất động sản bao gồm:
a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
b) Thu nh ập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài s ản gắn liền với đất.
Tài sản gắn liền với đất bao gồm:
b.1) Nhà ở, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai.
b.2) Kết cấu hạ tầng và các công trình xây d ựng gắn liền với đất, kể cả công
trình xây dựng hình thành trong tương lai.
b.3) Các tài sản khác gắn liền với đất bao gồm các tài sản là sản phẩm nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp (như cây trồng, vật nuôi).
c) Thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng quy ền s ở h ữu nhà ở, k ể c ả nhà ở hình thành
trong tương lai.
d) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước.
đ) Thu nh ập khi góp v ốn b ằng b ất động s ản để thành l ập doanh nghi ệp ho ặc
tăng vốn sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 13
e) Thu nhập từ việc ủy quyền quản lý bất động sản mà người được ủy quyền có
quyền chuyển nhượng bất động sản hoặc có quyền như người sở hữu bất động sản
theo quy định của pháp luật.
g) Các kho ản thu nh ập khác nh ận được từ chuyển nh ượng bất động sản d ưới
mọi hình thức.
Quy định v ề nhà ở, công trình xây d ựng hình thành trong t ương lai nêu t ại
khoản 5 Điều này thực hiện theo pháp luật về kinh doanh bất động sản.
6. Thu nhập từ trúng thưởng
Thu nh ập t ừ trúng th ưởng là các kho ản ti ền ho ặc hi ện v ật mà cá nhân nh ận
được dưới các hình thức sau đây:
a) Trúng thưởng xổ số do các công ty xổ số phát hành trả thưởng.
b) Trúng th ưởng trong các hình th ức khuyến mại khi tham gia mua bán hàng
hóa, dịch vụ theo quy định của Luật Thương mại.
c) Trúng thưởng trong các hình thức cá cược, đặt cược được pháp luật cho phép.
d) Trúng thưởng trong các casino được pháp luật cho phép hoạt động.
đ) Trúng th ưởng trong các trò ch ơi, cuộc thi có th ưởng và các hình th ức trúng
thưởng khác do các t ổ chức kinh t ế, cơ quan hành chính, s ự nghiệp, các đoàn thể
và các tổ chức, cá nhân khác tổ chức.
7. Thu nhập từ bản quyền
Thu nhập từ bản quyền là thu nhập nhận được khi chuyển nhượng, chuyển giao
quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ theo quy định
của Luật Sở hữu trí tuệ; thu nhập từ chuyển giao công nghệ theo quy định của Luật
Chuyển giao công nghệ. Cụ thể như sau:
a) Đối tượng của quyền sở hữu trí tu ệ thực hiện theo quy định tại Điều 3 c ủa
Luật Sở hữu trí tuệ và các văn bản hướng dẫn liên quan, bao gồm:
a.1) Đối t ượng quyền tác gi ả bao g ồm các tác ph ẩm văn h ọc, tác ph ẩm nghệ
thuật, khoa h ọc; đối tượng quyền liên quan đến quyền tác gi ả bao g ồm: ghi hình,
ghi âm chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hóa.
a.2) Đối tượng quyền sở hữu công nghi ệp bao g ồm sáng ch ế, kiểu dáng công
nghiệp, thiết k ế bố trí m ạch tích h ợp bán d ẫn, bí m ật kinh doanh, nhãn hi ệu, tên
thương mại và chỉ dẫn địa lý.
a.3) Đối tượng quyền đối với giống cây trồng là vật liệu nhân giống và vật liệu
thu hoạch.
b) Đối tượng của chuyển giao công nghệ thực hiện theo quy định tại Điều 7 của
Luật Chuyển giao công nghệ, bao gồm:
b.1) Chuyển giao các bí quyết kỹ thuật.
14 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
b.2) Chuyển giao ki ến thức kỹ thuật về công ngh ệ dưới dạng phương án công
nghệ, quy trình công ngh ệ, giải pháp k ỹ thuật, công th ức, thông s ố kỹ thu ật, bản
vẽ, sơ đồ kỹ thuật, chương trình máy tính, thông tin dữ liệu.
b.3) Chuyển giao giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đổi mới công nghệ.
Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ
và chuyển giao công nghệ nêu trên bao gồm cả trường hợp chuyển nhượng lại.
8. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại
Nhượng quy ền th ương m ại là ho ạt động th ương m ại, theo đó bên nh ượng
quyền cho phép và yêu c ầu bên nh ận quyền tự mình tiến hành việc mua bán hàng
hóa, cung ứng d ịch v ụ theo các điều ki ện c ủa bên nh ượng quy ền t ại h ợp đồng
nhượng quyền thương mại.
Thu nhập từ nhượng quyền thương mại là các khoản thu nhập mà cá nhân nhận
được từ các hợp đồng nhượng quyền thương mại nêu trên, bao g ồm cả trường hợp
nhượng l ại quy ền th ương m ại theo quy định c ủa pháp lu ật v ề nh ượng quy ền
thương mại.
9. Thu nhập từ nhận thừa kế
Thu nh ập t ừ nh ận th ừa k ế là kho ản thu nh ập mà cá nhân nh ận được theo di
chúc hoặc theo quy định của pháp luật về thừa kế, cụ thể như sau:
a) Đối v ới nh ận th ừa k ế là ch ứng khoán bao g ồm: c ổ phi ếu, quy ền mua c ổ
phiếu, trái phi ếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các lo ại chứng khoán khác theo quy
định của Luật Chứng khoán; cổ phần của cá nhân trong công ty c ổ phần theo quy
định của Luật Doanh nghiệp.
b) Đối v ới nh ận th ừa k ế là ph ần v ốn trong các t ổ ch ức kinh t ế, c ơ s ở kinh
doanh bao g ồm: vốn góp trong công ty trách nhi ệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty
hợp danh, h ợp đồng hợp tác kinh doanh; v ốn trong doanh nghi ệp t ư nhân, c ơ sở
kinh doanh của cá nhân; vốn trong các hiệp hội, quỹ được phép thành lập theo quy
định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là doanh nghiệp tư nhân, cơ
sở kinh doanh của cá nhân.
c) Đối với nhận thừa kế là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử
dụng đất có tài s ản g ắn li ền v ới đất; quy ền s ở h ữu nhà, k ể c ả nhà ở hình thành
trong tương lai; kết cấu hạ tầng và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả
công trình xây d ựng hình thành trong t ương lai; quy ền thuê đất; quyền thuê m ặt
nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động sản dưới mọi hình
thức; trừ thu nh ập từ thừa kế là b ất động sản theo h ướng dẫn tại điểm d, kho ản 1,
Điều 3 Thông tư này.
d) Đối v ới nhận thừa kế là các tài s ản khác ph ải đăng ký quy ền s ở hữu hoặc
quyền sử dụng với cơ quan quản lý Nhà nước như: ô tô; xe gắn máy, xe mô tô; tàu
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 15
thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay; súng
săn, súng thể thao.
10. Thu nhập từ nhận quà tặng
Thu nhập từ nhận quà tặng là khoản thu nhập của cá nhân nh ận được từ các tổ
chức, cá nhân trong và ngoài nước, cụ thể như sau:
a) Đối v ới nh ận quà t ặng là ch ứng khoán bao g ồm: c ổ phi ếu, quy ền mua c ổ
phiếu, trái phi ếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các lo ại chứng khoán khác theo quy
định của Luật Chứng khoán; c ổ phần của các cá nhân trong công ty c ổ phần theo
quy định của Luật Doanh nghiệp.
b) Đối v ới nh ận quà t ặng là ph ần v ốn trong các t ổ ch ức kinh t ế, c ơ s ở kinh
doanh bao g ồm: vốn trong công ty trách nhi ệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty h ợp
danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh, v ốn trong doanh nghi ệp tư nhân, c ơ sở kinh
doanh của cá nhân, vốn trong các hiệp hội, quỹ được phép thành lập theo quy định
của pháp lu ật hoặc toàn b ộ cơ sở kinh doanh n ếu là doanh nghi ệp tư nhân, c ơ sở
kinh doanh của cá nhân.
c) Đối v ới nh ận quà t ặng là b ất động s ản bao g ồm: quy ền s ử d ụng đất;
quyền s ử d ụng đất có tài s ản g ắn li ền v ới đất; quy ền s ở h ữu nhà, k ể c ả nhà ở
hình thành trong t ương lai; k ết cấu hạ tầng và các công trình xây d ựng gắn liền
với đất, k ể cả công trình xây d ựng hình thành trong t ương lai; quy ền thuê đất;
quyền thuê m ặt n ước; các kho ản thu nh ập khác nh ận được t ừ th ừa k ế là b ất
động s ản d ưới m ọi hình th ức; tr ừ thu nh ập t ừ quà t ặng là b ất động s ản h ướng
dẫn tại điểm d, kho ản 1, Điều 3 Thông t ư này.
d) Đối với nhận quà t ặng là các tài s ản khác ph ải đăng ký quy ền sở hữu hoặc
quyền sử dụng với cơ quan quản lý Nhà nước như: ô tô; xe gắn máy, xe mô tô; tàu
thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy; thuyền, kể cả du thuyền; tàu bay; súng
săn, súng thể thao.
Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế
1. C ăn c ứ quy định t ại Điều 4 c ủa Lu ật Thu ế thu nh ập cá nhân, Điều 4 c ủa
Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gồm:
a) Thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng b ất động s ản (bao g ồm c ả nhà ở hình thành
trong tương lai, công trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp
luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha
nuôi, mẹ nuôi v ới con nuôi; cha ch ồng, mẹ chồng với con dâu; b ố vợ, mẹ vợ với
con rể; ông n ội, bà n ội với cháu n ội; ông ngo ại, bà ngo ại với cháu ngo ại; anh ch ị
em ruột với nhau.
Trường hợp bất động sản (bao g ồm cả nhà ở hình thành trong t ương lai, công
trình xây d ựng hình thành trong t ương lai theo quy định pháp lu ật về kinh doanh
16 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
bất động sản) do vợ hoặc chồng tạo lập trong thời kỳ hôn nhân được xác định là tài
sản chung của vợ chồng, khi ly hôn được phân chia theo thỏa thuận hoặc do tòa án
phán quyết thì việc phân chia tài sản này thuộc diện được miễn thuế.
b) Thu nh ập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài s ản gắn liền
với đất ở của cá nhân trong tr ường hợp người chuyển nhượng chỉ có duy nhất một
nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.
b.1) Cá nhân chuy ển nh ượng nhà ở, quy ền s ử d ụng đất ở được mi ễn thu ế
theo h ướng d ẫn tại điểm b, kho ản 1, Điều này ph ải đồng th ời đáp ứng các điều
kiện sau:
b.1.1) Chỉ có duy nh ất quyền sở hữu một nhà ở hoặc quyền sử dụng một thửa
đất ở (bao gồm cả trường hợp có nhà ở hoặc công trình xây dựng gắn liền với thửa
đất đó) tại thời điểm chuyển nhượng, cụ thể như sau:
b.1.1.1) Vi ệc xác định quyền s ở h ữu nhà ở, quyền s ử d ụng đất ở c ăn c ứ vào
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất.
b.1.1.2) Trường h ợp chuy ển nh ượng nhà ở có chung quy ền sở hữu, đất ở có
chung quy ền s ử d ụng thì ch ỉ cá nhân ch ưa có quy ền s ở h ữu nhà ở, quy ền s ử
dụng đất ở n ơi khác được mi ễn thu ế; cá nhân có chung quy ền s ở h ữu nhà ở,
quyền s ử d ụng đất ở còn có quy ền s ở h ữu nhà ở, quy ền s ử d ụng đất ở khác
không được miễn thuế.
b.1.1.3) Trường hợp v ợ chồng có chung quy ền s ở hữu nhà ở, quyền s ử d ụng
đất ở và cũng là duy nhất của chung vợ chồng nhưng vợ hoặc chồng còn có nhà ở,
đất ở riêng, khi chuyển nhượng nhà ở, đất ở của chung vợ chồng thì vợ hoặc chồng
chưa có nhà ở, đất ở riêng được miễn thuế; chồng hoặc vợ có nhà ở, đất ở riêng
không được miễn thuế.
b.1.2) Có quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở tính đến thời điểm chuyển
nhượng tối thiểu là 183 ngày.
Thời điểm xác định quy ền s ở h ữu nhà ở, quy ền s ử d ụng đất ở là ngày c ấp
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ở và tài s ản khác g ắn
liền với đất.
b.1.3) Chuyển nhượng toàn bộ nhà ở, đất ở.
Trường h ợp cá nhân có quy ền ho ặc chung quy ền s ở hữu nhà, quy ền s ử dụng
đất ở duy nh ất nh ưng chuy ển nh ượng m ột ph ần thì không được mi ễn thu ế cho
phần chuyển nhượng đó.
b.2) Nhà ở, đất ở duy nhất được miễn thuế do cá nhân chuyển nhượng bất động
sản t ự khai và ch ịu trách nhi ệm. Nếu phát hi ện không đúng s ẽ b ị x ử lý truy thu
thuế và ph ạt v ề hành vi vi ph ạm pháp lu ật thu ế theo quy định c ủa pháp lu ật v ề
quản lý thuế.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 17
b.3) Trường hợp chuyển nhượng nhà ở, công trình xây d ựng hình thành trong
tương lai không thu ộc diện được miễn thuế thu nh ập cá nhân theo h ướng dẫn tại
điểm b, khoản 1, Điều này.
c) Thu nh ập từ giá tr ị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà n ước giao đất
không phải trả tiền hoặc được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
Trường hợp cá nhân được miễn, giảm tiền sử dụng đất khi giao đất, nếu chuyển
nhượng diện tích đất được miễn, giảm tiền sử dụng đất thì khai, n ộp thuế đối với
thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản hướng dẫn tại Điều 12 Thông tư này.
d) Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công
trình xây d ựng hình thành trong t ương lai theo quy định c ủa pháp lu ật v ề kinh
doanh bất động sản) giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, m ẹ
nuôi với con nuôi; cha ch ồng, mẹ chồng với con dâu; cha v ợ, mẹ vợ với con r ể;
ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột
với nhau.
đ) Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp để hợp lý hóa sản xuất nông nghiệp
nhưng không làm thay đổi mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp
sản xuất nông nghiệp, được Nhà nước giao để sản xuất.
e) Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất
nông nghi ệp, lâm nghi ệp, làm mu ối, nuôi tr ồng, đánh bắt thủy sản ch ưa qua ch ế
biến hoặc chỉ qua sơ chế thông thường chưa chế biến thành sản phẩm khác.
Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất theo hướng dẫn
tại điểm này phải thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
e.1) Có quy ền s ử d ụng đất, quy ền thuê đất, quy ền s ử d ụng m ặt n ước, quy ền
thuê mặt nước hợp pháp để sản xuất và trực tiếp tham gia lao động sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thủy sản.
Trường hợp đi thuê lại đất, mặt nước của tổ chức, cá nhân khác thì ph ải có văn
bản thuê đất, mặt nước theo quy định của pháp luật (trừ trường hợp hộ gia đình, cá
nhân nh ận khoán tr ồng r ừng, ch ăm sóc, qu ản lý và b ảo v ệ r ừng v ới các công ty
Lâm nghiệp). Đối với hoạt động đánh bắt thủy sản phải có giấy chứng nhận quyền
sở hữu hoặc hợp đồng thuê tàu, thuyền sử dụng vào mục đích đánh bắt và trực tiếp
tham gia hoạt động đánh bắt thủy sản (trừ trường hợp đánh bắt thủy sản trên sông
bằng hình thức đáy sông (đáy cá) và không thu ộc những hoạt động khai thác th ủy
sản bị cấm theo quy định của pháp luật).
e.2) Thực tế cư trú tại địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp,
lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng, đánh bắt thủy sản.
Địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối,
nuôi tr ồng th ủy s ản theo h ướng d ẫn này là qu ận, huyện, th ị xã, thành ph ố thu ộc
18 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
tỉnh (gọi chung là đơn vị hành chính cấp huyện) hoặc huyện giáp ranh với nơi diễn
ra hoạt động sản xuất.
Riêng đối với hoạt động đánh bắt thủy sản thì không phụ thuộc nơi cư trú.
e.3) Các s ản ph ẩm nông nghi ệp, lâm nghi ệp, làm mu ối, nuôi tr ồng đánh b ắt
thủy sản chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc mới chỉ sơ chế thông thường
là sản phẩm mới được làm sạch, phơi, sấy khô, bóc vỏ, tách hạt, cắt, ướp muối, bảo
quản lạnh và các hình thức bảo quản thông thường khác.
g) Thu nh ập t ừ lãi ti ền g ửi t ại t ổ ch ức tín d ụng, chi nhánh ngân hàng n ước
ngoài, lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ; thu nhập từ lãi trái phiếu Chính phủ.
g.1) Lãi tiền gửi được miễn thuế theo quy định tại điểm này là thu nhập cá nhân
nhận được từ lãi g ửi Đồng Việt Nam, vàng, ngo ại tệ tại các t ổ chức tín d ụng, chi
nhánh ngân hàng n ước ngoài được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật
các tổ chức tín dụng dưới các hình thức gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn, gửi tiết kiệm,
chứng chỉ ti ền g ửi, kỳ phi ếu, tín phi ếu và các hình th ức nh ận ti ền g ửi khác theo
nguyên tắc có hoàn trả đầy đủ tiền gốc, lãi cho người gửi theo thỏa thuận.
Căn cứ để xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ lãi tiền gửi là sổ tiết
kiệm (hoặc thẻ tiết kiệm), chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu và các giấy tờ khác
theo nguyên tắc có hoàn trả đầy đủ tiền gốc, lãi cho người gửi theo thỏa thuận.
g.2) Lãi t ừ h ợp đồng b ảo hi ểm nhân th ọ là kho ản lãi mà cá nhân nh ận được
theo hợp đồng mua bảo hiểm nhân thọ của các doanh nghiệp bảo hiểm.
Căn cứ để xác định thu nh ập miễn thuế đối với thu nh ập từ lãi h ợp đồng bảo
hiểm nhân thọ là chứng từ trả tiền lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ.
g.3) Lãi trái phi ếu Chính ph ủ là kho ản lãi mà cá nhân nh ận được từ việc mua
trái phiếu Chính phủ do Bộ Tài chính phát hành.
Căn cứ để xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ lãi trái phiếu Chính
phủ là mệnh giá, lãi suất và kỳ hạn trên trái phiếu Chính Phủ.
h) Thu nh ập t ừ ki ều h ối được miễn thu ế là kho ản ti ền cá nhân nh ận được t ừ
nước ngoài do thân nhân là ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, ng ười Vi ệt
Nam đi lao động, công tác, h ọc t ập t ại n ước ngoài g ửi ti ền v ề cho thân nhân ở
trong nước.
Căn c ứ xác định thu nh ập t ừ ki ều h ối được mi ễn thu ế là các gi ấy t ờ ch ứng
minh ngu ồn ti ền nh ận t ừ n ước ngoài và ch ứng t ừ chi ti ền c ủa t ổ ch ức tr ả h ộ
(nếu có).
i) Thu nhập từ phần tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được
trả cao hơn so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm việc trong giờ theo
quy định của Bộ luật Lao động. Cụ thể như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 19
i.1) Phần ti ền l ương, ti ền công tr ả cao h ơn do ph ải làm vi ệc ban đêm, làm
thêm gi ờ được mi ễn thu ế c ăn c ứ vào ti ền l ương, ti ền công th ực tr ả do ph ải
làm đêm, thêm gi ờ tr ừ (-) đi m ức ti ền l ương, ti ền công tính theo ngày làm
việc bình th ường.
Ví d ụ 2: Ông A có m ức l ương tr ả theo ngày làm vi ệc bình th ường theo quy
định của Bộ luật Lao động là 40.000 đồng/giờ.
- Trường hợp cá nhân làm thêm gi ờ vào ngày thường, cá nhân được trả 60.000
đồng/giờ thì thu nhập được miễn thuế là:
60.000 đồng/giờ - 40.000 đồng/giờ = 20.000 đồng/giờ
- Trường hợp cá nhân làm thêm gi ờ vào ngày ngh ỉ hoặc ngày lễ, cá nhân được
trả 80.000 đồng/giờ thì thu nhập được miễn thuế là:
80.000 đồng/giờ - 40.000 đồng/giờ = 40.000 đồng/giờ
i.2) Tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập phải lập bảng kê ph ản ánh rõ th ời gian làm
đêm, làm thêm giờ, khoản tiền lương trả thêm do làm đêm, làm thêm giờ đã trả cho
người lao động. Bảng kê này được lưu tại đơn vị trả thu nhập và xuất trình khi có
yêu cầu của cơ quan thuế.
k) Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội trả theo quy định của Luật Bảo hiểm
xã hội; tiền lương hưu nhận được hàng tháng từ Quỹ hưu trí tự nguyện.
Cá nhân sinh s ống, làm vi ệc tại Việt Nam được miễn thuế đối với tiền l ương
hưu được trả từ nước ngoài.
m) Thu nhập từ học bổng, bao gồm:
m.1) Học bổng nhận được từ ngân sách Nhà n ước bao g ồm: học bổng của Bộ
Giáo dục và Đào tạo, Sở Giáo d ục và Đào tạo, các tr ường công l ập hoặc các lo ại
học bổng khác có nguồn từ ngân sách Nhà nước.
m.2) Học bổng nh ận được từ tổ chức trong n ước và ngoài n ước (bao g ồm cả
khoản tiền sinh hoạt phí) theo chương trình hỗ trợ khuyến học của tổ chức đó.
Tổ ch ức tr ả học b ổng cho cá nhân nêu t ại điểm này ph ải l ưu gi ữ các quy ết
định cấp học bổng và các ch ứng từ trả học bổng. Tr ường hợp cá nhân nh ận học
bổng trực tiếp từ các t ổ chức nước ngoài thì cá nhân nh ận thu nh ập phải lưu giữ
tài li ệu, ch ứng t ừ ch ứng minh thu nh ập nh ận được là h ọc b ổng do các t ổ ch ức
ngoài nước cấp.
n) Thu nh ập t ừ b ồi th ường h ợp đồng b ảo hi ểm nhân th ọ, phi nhân th ọ, b ảo
hiểm sức khỏe; tiền bồi thường tai n ạn lao động; tiền bồi thường, hỗ trợ theo quy
định của pháp lu ật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; các kho ản bồi thường Nhà
nước và các kho ản b ồi th ường khác theo quy định c ủa pháp lu ật v ề b ồi th ường
Nhà nước. Cụ thể như sau:
20 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
n.1) Thu nh ập t ừ bồi thường hợp đồng bảo hi ểm nhân th ọ, phi nhân th ọ, bảo
hiểm sức khỏe là khoản tiền mà cá nhân nh ận được do tổ chức bảo hiểm nhân thọ,
phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe trả cho người được bảo hiểm theo thỏa thuận tại
hợp đồng bảo hiểm đã ký k ết. Căn cứ xác định khoản bồi thường này là v ăn bản
hoặc quyết định bồi thường của tổ chức bảo hiểm hoặc tòa án và ch ứng từ trả tiền
bồi thường.
n.2) Thu nhập từ tiền bồi thường tai nạn lao động là khoản tiền người lao động
nhận được từ người sử dụng lao động hoặc quỹ bảo hiểm xã hội do bị tai nạn trong
quá trình tham gia lao động. C ăn c ứ xác định kho ản b ồi th ường này là v ăn b ản
hoặc quyết định bồi thường của người sử dụng lao động hoặc tòa án và ch ứng từ
chi bồi thường tai nạn lao động.
n.3) Thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường,
hỗ trợ, tái định c ư là ti ền bồi th ường, hỗ trợ do Nhà n ước thu h ồi đất, kể c ả các
khoản thu nhập do các tổ chức kinh tế bồi thường, hỗ trợ khi thực hiện thu hồi đất
theo quy định.
Căn c ứ để xác định thu nh ập t ừ bồi th ường, h ỗ trợ theo quy định c ủa pháp
luật v ề bồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư là quy ết định c ủa c ơ quan Nhà n ước có
thẩm quy ền v ề vi ệc thu h ồi đất, b ồi th ường tái định c ư và ch ứng t ừ chi ti ền
bồi th ường.
n.4) Thu nhập từ bồi thường Nhà nước và các khoản bồi thường khác theo quy
định của pháp luật về bồi thường Nhà nước là khoản tiền cá nhân được bồi thường
do các quy ết định x ử ph ạt vi ph ạm hành chính không đúng c ủa ng ười có th ẩm
quyền, của c ơ quan Nhà n ước có th ẩm quyền gây thi ệt h ại đến quyền l ợi của cá
nhân; thu nh ập t ừ bồi th ường cho ng ười bị oan do c ơ quan có th ẩm quyền trong
hoạt động tố tụng hình s ự quyết định. Căn c ứ xác định khoản b ồi th ường này là
quyết định của cơ quan Nhà n ước có th ẩm quyền buộc cơ quan ho ặc cá nhân có
quyết định sai phải bồi thường và chứng từ chi bồi thường.
p) Thu nhập nhận được từ các quỹ từ thiện được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền
cho phép thành l ập ho ặc công nh ận, ho ạt động vì m ục đích t ừ thi ện, nhân đạo,
khuyến học không nhằm mục đích thu lợi nhuận.
Quỹ từ thiện nêu tại điểm này là quỹ từ thiện được thành lập và hoạt động theo
quy định t ại Ngh ị định s ố 30/2012/N Đ-CP ngày 12/4/2012 c ủa Chính ph ủ v ề t ổ
chức, hoạt động của quỹ xã hội, quỹ từ thiện.
Căn c ứ xác định thu nh ập nh ận được t ừ các qu ỹ t ừ thi ện được mi ễn thu ế t ại
điểm này là v ăn b ản ho ặc quy ết định trao kho ản thu nh ập c ủa qu ỹ t ừ thi ện và
chứng từ chi tiền, hiện vật từ quỹ từ thiện.
q) Thu nh ập nhận được từ các ngu ồn viện trợ của nước ngoài vì m ục đích từ
thiện, nhân đạo dưới hình thức Chính phủ và phi Chính phủ được cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền phê duyệt.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 21
Căn cứ xác định thu nhập được miễn thuế tại điểm này là văn bản của cơ quan
Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt việc nhận viện trợ.
2. Thủ tục, hồ sơ miễn thuế đối với các trường hợp miễn thuế nêu tại điểm a, b,
c, d, đ, khoản 1, Điều này được thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
Điều 4. Giảm thuế
Theo quy định t ại Điều 5 Lu ật thu ế Thu nh ập cá nhân, Điều 5 Ngh ị định s ố
65/2013/NĐ-CP, người nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn, bệnh
hiểm nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét gi ảm thuế tương ứng
với mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp. Cụ thể như sau:
1. Xác định số thuế được giảm
a) Việc xét gi ảm thuế được thực hiện theo n ăm tính thu ế. Người nộp thuế gặp
khó khăn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghèo trong năm tính thuế nào
thì được xét giảm số thuế phải nộp của năm tính thuế đó.
b) Số thuế phải nộp làm căn cứ xét giảm thuế là tổng số thuế thu nhập cá nhân
mà người nộp thuế phải nộp trong năm tính thuế, bao gồm:
b.1) Thuế thu nhập cá nhân đã nộp hoặc đã khấu trừ đối với thu nhập từ đầu tư
vốn, thu nhập từ chuyển nhượng vốn, thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, thu
nhập từ trúng th ưởng, thu nh ập t ừ bản quyền, thu nh ập từ nhượng quyền th ương
mại, thu nhập từ thừa kế; thu nhập từ quà tặng.
b.2) Thu ế thu nh ập cá nhân ph ải n ộp đối v ới thu nh ập t ừ kinh doanh và thu
nhập từ tiền lương, tiền công.
c) Căn cứ để xác định mức độ thiệt hại được giảm thuế là tổng chi phí th ực tế
để khắc phục thiệt hại tr ừ (-) đi các kho ản bồi thường nhận được từ tổ chức bảo
hiểm (nếu có) hoặc từ tổ chức, cá nhân gây ra tai nạn (nếu có).
d) Số thuế giảm được xác định như sau:
d.1) Trường hợp số thuế phải nộp trong năm tính thuế lớn hơn mức độ thiệt hại
thì số thuế giảm bằng mức độ thiệt hại.
d.2) Trường hợp số thuế phải nộp trong năm tính thuế nhỏ hơn mức độ thiệt hại
thì số thuế giảm bằng số thuế phải nộp.
2. Thủ tục, hồ sơ xét giảm thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
Điều 5. Quy đổi thu nhập chịu thuế ra đồng Việt Nam
1. Thu nh ập ch ịu thu ế thu nh ập cá nhân được tính b ằng Đồng Vi ệt Nam.
Trường h ợp thu nh ập ch ịu thu ế nh ận được b ằng ngo ại t ệ ph ải quy đổi ra Đồng
Việt Nam theo t ỷ giá giao d ịch bình quân trên th ị trường ngoại tệ liên ngân hàng
tại thời điểm phát sinh thu nh ập.
Đối với loại ngoại tệ không có tỷ giá hối đoái với Đồng Việt Nam thì phải quy
đổi thông qua một loại ngoại tệ có tỷ giá hối đoái với Đồng Việt Nam.
22 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Thu nhập chịu thuế nhận được không bằng tiền phải quy đổi ra Đồng Việt Nam
theo giá th ị tr ường c ủa s ản ph ẩm, d ịch v ụ đó ho ặc s ản ph ẩm, d ịch v ụ cùng lo ại
hoặc tương đương tại thời điểm phát sinh thu nhập.
Điều 6. Kỳ tính thuế
1. Đối với cá nhân cư trú
a) Kỳ tính thuế theo năm: áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh và thu nh ập
từ tiền lương, tiền công.
Trường hợp trong n ăm dương lịch, cá nhân có m ặt tại Việt Nam t ừ 183 ngày
trở lên thì kỳ tính thuế được tính theo năm dương lịch.
Trường hợp trong năm dương lịch, cá nhân có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày
nhưng tính trong 12 tháng liên t ục k ể từ ngày đầu tiên có m ặt t ại Vi ệt Nam là
từ 183 ngày tr ở lên thì k ỳ tính thu ế đầu tiên được xác định là 12 tháng liên t ục kể
từ ngày đầu tiên có m ặt t ại Việt Nam. T ừ n ăm thứ hai, k ỳ tính thu ế căn cứ theo
năm dương lịch.
Ví d ụ 3: Ông B là ng ười n ước ngoài l ần đầu tiên đến Vi ệt Nam t ừ ngày
20/4/2014. Trong năm 2014 tính đến ngày 31/12/2014, ông B có m ặt tại Việt Nam
tổng c ộng 130 ngày. Trong n ăm 2015, tính đến 19/4/2015 ông B có m ặt t ại
Việt Nam t ổng cộng 65 ngày. K ỳ tính thu ế đầu tiên c ủa ông B được xác định từ
ngày 20/4/2014 đến h ết ngày 19/4/2015. K ỳ tính thu ế th ứ hai được xác định t ừ
ngày 01/01/2015 đến hết ngày 31/12/2015.
b) Kỳ tính thu ế theo t ừng lần phát sinh thu nh ập: áp d ụng đối với thu nh ập từ
đầu tư vốn, thu nhập từ chuyển nhượng vốn, thu nhập từ chuyển nhượng bất động
sản, thu nh ập từ trúng th ưởng, thu nh ập từ bản quyền, thu nh ập từ nhượng quyền
thương mại, thu nhập từ thừa kế, thu nhập từ quà tặng.
c) Kỳ tính thuế theo từng lần phát sinh hoặc theo năm áp dụng đối với thu nhập
từ chuyển nhượng chứng khoán.
2. Đối với cá nhân không cư trú
Kỳ tính thu ế đối với cá nhân không c ư trú được tính theo t ừng lần phát sinh
thu nhập.
Trường hợp cá nhân kinh doanh không c ư trú có địa điểm kinh doanh c ố định
như cửa hàng, quầy hàng thì kỳ tính thuế áp dụng như đối với cá nhân cư trú có thu
nhập từ kinh doanh.
Chương II
CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI
CÁ NHÂN CƯ TRÚ
Điều 7. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập chịu thuế từ kinh doanh, từ tiền
lương, tiền công
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 23
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh và thu nhập từ tiền lương, tiền
công là thu nhập tính thuế và thuế suất, cụ thể như sau:
1. Thu nh ập tính thu ế được xác định bằng thu nh ập chịu thuế theo h ướng dẫn
tại Điều 8 Thông tư này trừ (-) các khoản giảm trừ sau:
a) Các khoản giảm trừ gia cảnh theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 9 Thông tư này.
b) Các khoản đóng bảo hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn tại khoản 2,
Điều 9 Thông tư này.
c) Các kho ản đóng góp t ừ thi ện, nhân đạo, khuy ến h ọc theo h ướng d ẫn t ại
khoản 3, Điều 9 Thông tư này.
2. Thuế suất
Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương,
tiền công được áp d ụng theo Bi ểu thu ế l ũy ti ến t ừng ph ần quy định t ại Điều 22
Luật Thuế thu nhập cá nhân, cụ thể như sau:
Bậc
thuế
Phần thu nhập tính
thuế/năm (triệu đồng)
Phần thu nhập tính
thuế/tháng (triệu đồng)
Thuế suất
(%)
1 Đến 60  Đến 5 5
2 Trên 60 đến 120 Trên 5 đến 10 10
3 Trên 120 đến 216  Trên 10 đến 18 15
4 Trên 216 đến 384  Trên 18 đến 32 20
5 Trên 384 đến 624  Trên 32 đến 52 25
6 Trên 624 đến 960  Trên 52 đến 80 30
7 Trên 960 Trên 80 35
3. Cách tính thuế
Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công
là tổng số thuế tính theo t ừng bậc thu nh ập. Số thuế tính theo t ừng bậc thu nh ập
bằng thu nhập tính thuế của bậc thu nhập nhân (×) với thuế suất tương ứng của bậc
thu nhập đó.
Để thuận tiện cho việc tính toán, có thể áp dụng phương pháp tính rút gọn theo
phụ lục số 01/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này.
Ví dụ 4: Bà C có thu nh ập từ tiền lương, tiền công trong tháng là 40 tri ệu đồng
và nộp các kho ản bảo hiểm là: 7% b ảo hiểm xã h ội, 1,5% b ảo hiểm y t ế trên ti ền
lương. Bà C nuôi 2 con d ưới 18 tu ổi, trong tháng Bà C không đóng góp t ừ thiện,
nhân đạo, khuyến học. Thuế thu nhập cá nhân tạm nộp trong tháng của Bà C được
tính như sau:
24 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
- Thu nhập chịu thuế của Bà C là 40 triệu đồng.
- Bà C được giảm trừ các khoản sau:
+ Giảm trừ gia cảnh cho bản thân: 9 triệu đồng
+ Giảm trừ gia cảnh cho 02 người phụ thuộc (2 con):
3,6 triệu đồng × 2 = 7,2 triệu đồng
+ Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
40 triệu đồng × (7% + 1,5%) = 3,4 triệu đồng
Tổng cộng các khoản được giảm trừ:
9 triệu đồng + 7,2 triệu đồng + 3,4 triệu đồng = 19,6 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế của Bà C là:
40 triệu đồng - 19,6 triệu đồng = 20,4 triệu đồng
- Số thuế phải nộp:
Cách 1: Số thuế phải nộp tính theo từng bậc của Biểu thuế lũy tiến từng phần:
+ Bậc 1: thu nhập tính thuế đến 5 triệu đồng, thuế suất 5%:
5 triệu đồng × 5% = 0,25 triệu đồng
+ Bậc 2: thu nhập tính thuế trên 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng, thuế suất 10%:
(10 triệu đồng - 5 triệu đồng) × 10% = 0,5 triệu đồng
+ Bậc 3: thu nhập tính thuế trên 10 triệu đồng đến 18 triệu đồng, thuế suất 15%:
(18 triệu đồng - 10 triệu đồng) × 15% = 1,2 triệu đồng
+ Bậc 4: thu nhập tính thuế trên 18 triệu đồng đến 32 triệu đồng, thuế suất 20%:
(20,4 triệu đồng - 18 triệu đồng) × 20% = 0,48 triệu đồng
- Tổng số thuế Bà C phải tạm nộp trong tháng là:
0,25 triệu đồng + 0,5 triệu đồng + 1,2 triệu đồng + 0,48 triệu đồng = 2,43 triệu đồng
Cách 2: Số thuế phải nộp tính theo phương pháp rút gọn:
Thu nhập tính thuế trong tháng 20,4 triệu đồng là thu nhập tính thuế thuộc bậc 4.
Số thuế thu nhập cá nhân phải nộp như sau:
20,4 triệu đồng × 20% - 1,65 triệu đồng = 2,43 triệu đồng
4. Quy đổi thu nhập không bao gồm thuế thành thu nhập tính thuế
Trường hợp tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập t ừ tiền l ương, tiền công cho ng ười
lao động theo hướng dẫn tại khoản 2, Điều 2 Thông tư này không bao gồm thuế thì
phải quy đổi thu nh ập không bao g ồm thuế thành thu nh ập tính thu ế theo Ph ụ lục
số 02/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông t ư này để xác định thu nhập chịu thuế.
Cụ thể như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 25
a) Thu nhập làm căn cứ quy đổi thành thu nhập tính thuế là thu nhập thực nhận
cộng (+) các khoản lợi ích do người sử dụng lao động trả thay cho người lao động
(nếu có) tr ừ (-) các kho ản giảm trừ. Trường hợp trong các kho ản trả thay có ti ền
thuê nhà thì ti ền thuê nhà tính vào thu nh ập làm c ăn cứ quy đổi bằng số thực trả
nhưng không vượt quá 15% tổng thu nhập chịu thuế tại đơn vị (chưa bao gồm tiền
thuê nhà).
Công thức xác định thu nhập làm căn cứ quy đổi:
Thu nhập làm
căn cứ quy đổi = Thu nhập
thực nhận + Các khoản
trả thay - Các khoản
giảm trừ
Trong đó:
- Thu nh ập thực nhận là ti ền lương, tiền công không bao g ồm thuế mà ng ười
lao động nhận được hàng tháng.
- Các kho ản tr ả thay là các kho ản l ợi ích b ằng ti ền ho ặc không b ằng ti ền do
người sử dụng lao động trả cho người lao động theo hướng dẫn tại điểm đ, khoản 2,
Điều 2 Thông tư này.
- Các khoản giảm trừ bao gồm: giảm trừ gia cảnh; giảm trừ đóng bảo hiểm, quỹ
hưu trí t ự nguyện; giảm trừ đóng góp t ừ thiện, nhân đạo, khuyến học theo h ướng
dẫn tại Điều 9 Thông tư này.
Ví dụ 5: N ăm 2014, theo h ợp đồng lao động ký gi ữa Ông D và Công ty X thì
Ông D được trả lương hàng tháng là 31,5 triệu đồng, ngoài tiền lương Ông D được
công ty X trả thay phí hội viên câu lạc bộ thể thao 1 triệu đồng/tháng. Ông D phải
đóng bảo hiểm bắt buộc là 1,5 tri ệu đồng/tháng. Công ty X ch ịu trách nhi ệm nộp
thuế thu nh ập cá nhân theo quy định thay cho ông D. Trong n ăm Ông D ch ỉ tính
giảm tr ừ gia c ảnh cho b ản thân, không có ng ười ph ụ thu ộc và không phát sinh
đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học.
Thuế thu nhập cá nhân phải nộp hàng tháng của Ông D như sau:
- Thu nhập làm căn cứ quy đổi là:
31,5 triệu đồng + 1 triệu đồng - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 22 triệu đồng
‐ Thu nhập tính thuế (xác định theo Phụ lục số 02/PL-TNCN) là:
(22 triệu đồng - 1,65 triệu đồng)/0,8 = 25,4375 triệu đồng
- Thuế thu nhập cá nhân Ông D ph ải nộp (áp d ụng cách tính thu ế rút gọn theo
Phụ lục số 01/PL-TNCN) là:
25,4375 triệu đồng × 20% - 1,65 triệu đồng = 3,4375 triệu đồng
Ví dụ 6: Giả sử ông D tại ví dụ 5 nêu trên còn được công ty X trả thay tiền thuê
nhà là 6 tri ệu đồng/tháng. Thuế thu nhập cá nhân ph ải nộp hàng tháng c ủa Ông D
như sau:
26 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Bước 1: Xác định ti ền thuê nhà tr ả thay được tính vào thu nh ập làm c ăn c ứ
quy đổi
- Thu nhập làm căn cứ quy đổi (không gồm tiền thuê nhà):
31,5 triệu đồng + 1 triệu đồng - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 22 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế (xác định theo Phụ lục số 02/PL-TNCN) là:
(22 triệu đồng - 1,65 triệu đồng)/0,8 = 25,4375 triệu đồng
- Thu nhập chịu thuế (không gồm tiền thuê nhà):
25,4375 triệu đồng + 9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng = 35,9375 triệu đồng/tháng
- 15% Tổng thu nhập chịu thuế (không gồm tiền thuê nhà):
35,9375 triệu đồng × 15% = 5,390 triệu đồng/tháng
Vậy ti ền thuê nhà được tính vào thu nh ập làm c ăn c ứ quy đổi là 5,390 tri ệu
đồng/tháng
Bước 2: Xác định thu nhập tính thuế
- Thu nhập làm căn cứ để quy đổi thành thu nhập tính thuế:
31,5 triệu đồng + 1 triệu đồng + 5,390 triệu đồng - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) =
27,39 triệu đồng/tháng
- Thu nhập tính thuế (quy đổi theo Phụ lục số 02/PL-TNCN):
(27,39 triệu đồng - 3,25 triệu đồng)/0,75 = 32,187 triệu đồng/tháng
- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp:
32,187 triệu đồng × 25% - 3,25 triệu đồng = 4,797 triệu đồng/tháng
- Thu nhập chịu thuế hàng tháng của ông D là:
31,5 triệu đồng + 1 tri ệu đồng + 5,390 tri ệu đồng + 4,797 tri ệu đồng = 42,687
triệu đồng/tháng
Hoặc xác định theo cách:
32,187 triệu đồng + 9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng = 42,687 triệu đồng/tháng.
b) Trường hợp cá nhân thu ộc diện quyết toán thu ế theo quy định thì thu nh ập
chịu thuế của năm là tổng thu nhập chịu thuế của từng tháng được xác định trên cơ
sở thu nhập tính thuế đã quy đổi. Trường hợp cá nhân có thu nh ập không bao gồm
thuế từ nhiều tổ chức trả thu nhập thì thu nhập chịu thuế của năm là tổng thu nhập
chịu thuế từng tháng tại các tổ chức trả thu nhập trong năm.
Ví dụ 7: Gi ả sử Ông D t ại ví d ụ 6 nêu trên, ngoài thu nh ập tại công ty X, t ừ
tháng 01/2014 đến tháng 5/2014 ông còn có h ợp đồng nhận thu nhập tại công ty Y
là 12 triệu đồng/tháng. Công ty Y cũng trả thay thuế thu nhập cá nhân cho Ông D.
Quyết toán thuế thu nhập cá nhân của ông D năm 2014 như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 27
- Tại công ty X, thu nhập chịu thuế năm của ông D là:
42,687 triệu đồng x 12 tháng = 512,244 triệu đồng
- Tại công ty Y:
+ Thu nhập tính thuế hàng tháng (quy đổi theo Phụ lục số 02/PL-TNCN):
(12 triệu đồng - 0,75 triệu đồng)/0,85 = 13,235 triệu đồng
+ Thu nhập chịu thuế năm tại công ty Y:
13,235 triệu đồng x 5 tháng = 66,175 triệu đồng
- Tổng thu nhập chịu thuế của ông D năm 2014:
512,244 triệu đồng + 66,175 triệu đồng = 578,419 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế tháng:
(578,419 triệu đồng : 12 tháng) - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 37,702 triệu đồng
- Thuế Thu nhập cá nhân phải nộp trong năm:
(37,702 triệu đồng × 25% - 3,25 triệu đồng) × 12 tháng = 74,105 triệu đồng.
5. Căn cứ tính thu ế đối v ới thu nh ập t ừ hoạt động đại lý x ổ số, từ đại lý b ảo
hiểm, từ bán hàng đa cấp là thu nh ập tính thu ế và t ỷ lệ khấu trừ thuế thu nh ập cá
nhân. Cụ thể như sau:
a) Thu nh ập tính thu ế là thu nh ập chịu thuế từ hoạt động đại lý x ổ số, từ hoạt
động đại lý bảo hiểm, từ bán hàng đa cấp bao gồm: hoa hồng của đại lý, các khoản
thưởng dưới mọi hình th ức, các khoản hỗ trợ và các kho ản khác mà cá nhân nh ận
được từ công ty x ổ số kiến thiết, doanh nghi ệp bảo hiểm, doanh nghi ệp bán hàng
đa cấp.
b) Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế là thời điểm công ty Xổ số kiến thiết,
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp trả thu nhập cho cá nhân.
c) Tỷ lệ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân:
c.1) Công ty X ổ số kiến thiết thực hiện khấu trừ thuế thu nhập cá nhân theo t ỷ
lệ trên thu nhập tính thuế hàng tháng của cá nhân như sau:
Đơn vị: 1.000 đồng Việt Nam
Thu nhập tính thuế/tháng T ỷ lệ khấu trừ
Đến 9.000 0%
Trên 9.000 5%
c.2) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp thực hiện khấu trừ
thuế thu nh ập cá nhân theo t ỷ l ệ trên thu nh ập tính thu ế hàng tháng c ủa cá nhân
như sau:
28 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Đơn vị: 1.000 đồng Việt Nam
Thu nhập tính thuế/tháng T ỷ lệ khấu trừ
Đến 9.000 0%
Trên 9.000 đến 20.000 5%
Trên 20.000 10%
6. Căn cứ tính thu ế đối với ti ền tích l ũy mua b ảo hi ểm không b ắt bu ộc, ti ền
tích l ũy đóng qu ỹ h ưu trí t ự nguy ện là kho ản ti ền phí tích l ũy mua b ảo hi ểm
nhân th ọ, bảo hi ểm không b ắt bu ộc khác, ti ền tích l ũy đóng góp qu ỹ hưu trí t ự
nguyện, do ng ười sử dụng lao động mua ho ặc đóng góp cho ng ười lao động và
tỷ lệ khấu trừ 10%.
Trước khi tr ả ti ền b ảo hi ểm, ti ền l ương h ưu cho cá nhân, doanh nghi ệp b ảo
hiểm, công ty quản lý quỹ hưu trí tự nguyện có trách nhiệm khấu trừ thuế theo tỷ lệ
10% trên kho ản ti ền phí tích l ũy, ti ền tích l ũy đóng góp qu ỹ h ưu trí t ự nguy ện
tương ứng v ới ph ần ng ười s ử d ụng lao động mua ho ặc đóng góp cho ng ười lao
động từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.
Doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hưu trí tự nguyện có trách nhi ệm
theo dõi riêng ph ần phí b ảo hi ểm nhân th ọ, b ảo hi ểm không b ắt bu ộc khác, ti ền
tích lũy đóng góp quỹ hưu trí tự nguyện do người sử dụng lao động mua hoặc đóng
góp cho người lao động để làm căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân.
Điều 8. Xác định thu nh ập ch ịu thu ế t ừ kinh doanh, t ừ ti ền l ương,
tiền công
1. Xác định thu nhập chịu thuế từ kinh doanh
Thu nh ập ch ịu thu ế t ừ kinh doanh được xác định b ằng doanh thu tr ừ các
khoản chi phí hợp lý liên quan trực tiếp đến việc tạo ra thu nhập chịu thuế trong kỳ
tính thu ế.
Thu nh ập ch ịu thu ế t ừ kinh doanh đối v ới t ừng tr ường h ợp c ụ th ể được xác
định như sau:
a) Đối với cá nhân kinh doanh ch ưa thực hiện đúng pháp lu ật về kế toán, hóa
đơn chứng từ.
a.1) Đối v ới cá nhân kinh doanh không th ực hi ện ch ế độ k ế toán hóa đơn,
chứng từ không xác định được doanh thu, chi phí và thu nh ập chịu thuế (sau đây
gọi tắt là cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán).
a.1.1) Đối v ới cá nhân kinh doanh n ộp thu ế theo ph ương pháp khoán thì thu
nhập chịu thuế xác định như sau:
Thu nhập chịu thuế
trong kỳ tính thuế = Doanh thu khoán trong
kỳ tính thuế × Tỷ lệ thu nhập chịu
thuế ấn định
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 29
Trong đó:
- Doanh thu khoán được xác định theo tài liệu kê khai của cá nhân kinh doanh,
cơ sở dữ liệu của cơ quan thuế, kết quả điều tra doanh thu thực tế của cơ quan thuế
và ý kiến tham vấn của Hội đồng tư vấn thuế xã, phường.
- T ỷ l ệ thu nh ập ch ịu thu ế ấn định được xác định theo h ướng d ẫn điểm a.4,
khoản 1, Điều này.
a.1.2) Đối v ới cá nhân kinh doanh n ộp thu ế theo ph ương pháp khoán có s ử
dụng hóa đơn.
a.1.2.1) Tr ường h ợp cá nhân kinh doanh n ộp thu ế theo ph ương pháp khoán
có s ử d ụng hóa đơn quy ển, n ếu trong quý doanh thu trên hóa đơn cao h ơn
doanh thu khoán thì ngoài vi ệc nộp thu ế theo doanh thu khoán còn ph ải nộp bổ
sung thu ế thu nh ập cá nhân đối v ới ph ần doanh thu trên hóa đơn cao h ơn
doanh thu khoán.
a.1.2.2) Trường hợp cá nhân kinh doanh n ộp thuế theo ph ương pháp khoán s ử
dụng hóa đơn do cơ quan thuế bán lẻ theo từng số thì khai và nộp thuế thu nhập cá
nhân theo tỷ lệ 10% tính trên thu nhập chịu thuế của từng lần phát sinh.
Thu nhập chịu thuế của từng lần phát sinh được xác định như sau:
Thu nhập chịu thuế
từng lần phát sinh =
Doanh thu tính thu nhập
chịu thuế từng lần
phát sinh
× Tỷ lệ thu nhập chịu
thuế ấn định
Trong đó:
- Doanh thu tính thu nh ập chịu thuế từng lần phát sinh được xác định theo hợp
đồng và các chứng từ mua bán.
- Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định được xác định theo hướng dẫn tại điểm a.4,
khoản 1, Điều này.
a.1.2.3) Tr ường h ợp cá nhân kinh doanh n ộp thuế theo ph ương pháp khoán s ử
dụng hóa đơn quyển có yêu cầu hoàn thuế thu nhập cá nhân thì doanh thu tính thuế
của năm được xác định như sau:
- Nếu doanh thu trên hóa đơn của cả năm thấp hơn doanh thu khoán thì doanh
thu tính thuế của năm là doanh thu khoán.
- Nếu doanh thu trên hóa đơn của cả năm cao h ơn doanh thu khoán thì doanh
thu tính thuế của năm là doanh thu trên hóa đơn.
a.2) Đối với cá nhân kinh doanh chỉ hạch toán được doanh thu không hạch toán
được chi phí thì thu nhập chịu thuế được xác định như sau:
Thu nhập chịu
thuế trong kỳ
tính thuế
=
Doanh thu tính thu
nhập chịu thuế
trong kỳ tính thuế
×
Tỷ lệ thu
nhập chịu
thuế ấn định
+
Thu nhập chịu
thuế khác trong
kỳ tính thuế
30 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Trong đó:
- Doanh thu tính thu nh ập ch ịu thu ế trong k ỳ tính thu ế được xác định theo
hướng dẫn tại điểm b.1, khoản 1, Điều này.
- Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định được xác định theo hướng dẫn tại điểm a.4,
khoản 1, Điều này.
- Thu nhập chịu thuế khác là các khoản thu nhập phát sinh trong quá trình kinh
doanh g ồm: ti ền ph ạt vi ph ạm h ợp đồng; ti ền ph ạt do ch ậm thanh toán; ti ền lãi
ngân hàng trong quá trình thanh toán; ti ền lãi do bán hàng tr ả chậm, trả góp; ti ền
lãi do bán tài sản cố định; tiền bán phế liệu, phế phẩm và thu nhập chịu thuế khác.
a.3) Đối v ới cá nhân kinh doanh l ưu động (buôn chuy ến) và cá nhân không
kinh doanh có phát sinh hoạt động bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ cần có hóa đơn
để giao cho khách hàng.
Cá nhân kinh doanh l ưu động (buôn chuy ến) và cá nhân không kinh doanh có
phát sinh ho ạt động bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ cần có hóa đơn để giao cho
khách hàng khai và n ộp thuế thu nh ập cá nhân theo t ỷ lệ 10% tính trên thu nh ập
chịu thuế của từng lần phát sinh.
Thu nhập chịu thuế của từng lần phát sinh được xác định tương tự như đối với
cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán sử dụng hóa đơn do cơ quan
thuế bán lẻ theo từng số theo hướng dẫn tại tiết a.1.2.2, điểm a, khoản 1, Điều này.
a.4) Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định
Tỷ lệ thu nh ập chịu thuế ấn định tính trên doanh thu áp d ụng đối với cá nhân
kinh doanh chưa thực hiện đúng pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ; cá nhân
kinh doanh lưu động và cá nhân không kinh doanh như sau:
Hoạt động Tỷ lệ thu nhập chịu
thuế ấn định (%)
Phân phối, cung cấp hàng hóa 7
Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu 30
Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa, xây dựng
có bao thầu nguyên vật liệu 15
Hoạt động kinh doanh khác 12
Đối với cá nhân kinh doanh nhi ều ngành ngh ề thì áp d ụng theo t ỷ lệ của hoạt
động kinh doanh chính. Tr ường hợp cá nhân thực tế kinh doanh nhiều ngành nghề
và không xác định được ngành ngh ề kinh doanh chính thì áp d ụng theo t ỷ lệ của
“Hoạt động kinh doanh khác”.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 31
b) Đối với cá nhân kinh doanh thực hiện đầy đủ chế độ kế toán hóa đơn, chứng
từ thì thu nhập chịu thuế được xác định như sau:
Thu nhập chịu
thuế trong kỳ
tính thuế
=
Doanh thu tính thu
nhập chịu thuế
trong kỳ tính thuế
-
Chi phí hợp lý
được trừ trong
kỳ tính thuế
+
Thu nhập chịu
thuế khác trong
kỳ tính thuế
b.1) Doanh thu tính thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế
Doanh thu để tính thu nh ập chịu thuế từ kinh doanh là toàn b ộ tiền bán hàng
hóa, tiền gia công, ti ền hoa hồng, tiền cung ứng hàng hóa, d ịch vụ phát sinh trong
kỳ tính thu ế bao g ồm cả khoản trợ giá, ph ụ thu, ph ụ trội mà cá nhân kinh doanh
được hưởng không phân bi ệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền và được xác
định theo sổ sách kế toán.
b.1.1) Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế như sau:
b.1.1.1) Đối v ới ho ạt động bán hàng hóa là th ời điểm chuy ển giao quy ền s ở
hữu, quyền sử dụng hàng hóa hoặc thời điểm lập hóa đơn bán hàng.
b.1.1.2) Đối với hoạt động cung ứng dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung
ứng dịch vụ cho người mua hoặc thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ. Đối với
hoạt động cho thuê nhà, quy ền s ử dụng đất, mặt n ước, tài s ản khác là th ời điểm
hợp đồng cho thuê có hiệu lực.
Trường hợp thời điểm lập hóa đơn trước thời điểm chuyển giao quy ền sở hữu
hàng hóa (ho ặc d ịch v ụ hoàn thành) thì th ời điểm xác định doanh thu được tính
theo thời điểm lập hóa đơn hoặc ngược lại.
b.1.2) Doanh thu để tính thu nh ập ch ịu thu ế đối v ới một s ố trường h ợp được
xác định như sau:
b.1.2.1) Đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp được xác định theo giá
bán hàng hóa trả tiền một lần, không bao gồm tiền lãi trả góp.
b.1.2.2) Đối với hàng hóa, d ịch vụ bán theo ph ương thức trả chậm là ti ền bán
hàng hóa, dịch vụ trả một lần, không bao gồm tiền lãi trả chậm.
Trường hợp việc thanh toán theo h ợp đồng mua bán theo ph ương thức trả góp,
trả chậm kéo dài nhi ều kỳ tính thu ế theo doanh thu là s ố tiền phải thu c ủa người
mua trong kỳ tính thuế không bao gồm lãi trả góp, trả chậm theo thời hạn quy định
trong hợp đồng.
Việc xác định chi phí khi xác định thu nhập chịu thuế đối với hàng hóa bán tr ả
góp, trả chậm thực hiện theo nguyên tắc chi phí phải phù hợp với doanh thu.
b.1.2.3) Đối với hàng hóa, d ịch vụ do cá nhân kinh doanh làm ra dùng để trao
đổi, biếu, tặng, trang bị, thưởng cho người lao động, doanh thu được xác định theo
32 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
giá bán hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương trên thị trường tại thời điểm
trao đổi, biếu, tặng, trang bị, thưởng cho người lao động.
b.1.2.4) Đối v ới hàng hóa, d ịch vụ do cá nhân kinh doanh làm ra t ự dùng để
phục vụ cho quá trình sản xuất, kinh doanh của cá nhân thì doanh thu là chi phí sản
xuất ra sản phẩm hàng hóa, dịch vụ đó.
b.1.2.5) Đối với hoạt động gia công hàng hóa thì doanh thu là t ổng số tiền thu
về từ hoạt động gia công bao g ồm cả tiền công, nhiên li ệu, động lực, vật liệu phụ
và chi phí khác phục vụ cho việc gia công hàng hóa.
b.1.2.6) Đối với nhận đại lý, ký g ửi bán hàng đúng giá quy định của cá nhân
kinh doanh giao đại lý, ký gửi hưởng hoa hồng thì doanh thu là tiền hoa hồng được
hưởng theo hợp đồng đại lý, ký gửi hàng hóa.
b.1.2.7) Đối với hoạt động cho thuê tài s ản, doanh thu được xác định theo hợp
đồng không phân biệt đã nhận tiền hay chưa nhận tiền.
Trường hợp bên thuê tr ả tiền thuê tr ước cho nhi ều n ăm thì doanh thu để tính
thu nhập chịu thuế được phân bổ cho số năm trả tiền trước hoặc xác định theo doanh thu
trả tiền một lần.
b.1.2.8) Đối với hoạt động xây d ựng, lắp đặt là giá tr ị công trình, giá tr ị hạng
mục công trình ho ặc giá tr ị kh ối l ượng công trình nghi ệm thu bàn giao. Tr ường
hợp xây dựng, lắp đặt không bao thầu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị thì doanh
thu tính thu ế là s ố ti ền t ừ ho ạt động xây d ựng, l ắp đặt không bao g ồm giá tr ị
nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.
Trường hợp xây d ựng, lắp đặt có bao th ầu nguyên v ật liệu, máy móc, thi ết bị
thì doanh thu tính thuế là số tiền từ hoạt động xây dựng, lắp đặt bao gồm cả giá trị
nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.
b.1.2.9) Đối với hoạt động vận tải là toàn bộ doanh thu vận chuyển hành khách,
hành lý, hàng hóa phát sinh trong kỳ tính thuế.
b.2) Các khoản chi phí hợp lý được trừ
Chi phí hợp lý được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh, có liên quan trực
tiếp đến hoạt động sản xuất, kinh doanh c ủa cá nhân và có đủ hóa đơn, chứng từ
theo quy định của pháp luật. Cụ thể như sau:
b.2.1) Chi phí ti ền lương, tiền công, phụ cấp, trợ cấp, các khoản thù lao và các
chi phí khác tr ả cho ng ười lao động theo h ợp đồng lao động, h ợp đồng d ịch v ụ
hoặc thỏa ước lao động tập thể theo quy định của Bộ luật Lao động.
Đối v ới chi phí ti ền l ương, ti ền công không bao g ồm kho ản ti ền l ương, ti ền
công của cá nhân là ch ủ hộ kinh doanh ho ặc các thành viên đứng tên trong Gi ấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh của nhóm kinh doanh.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 33
Đối v ới ti ền trang ph ục tr ả cho ng ười lao động không v ượt quá 5.000.000
đồng/người/năm. Trường hợp chi trang ph ục cả bằng ti ền và hi ện vật cho ng ười
lao động thì m ức chi t ối đa để tính vào chi phí được tr ừ khi xác định thu nh ập
chịu thu ế không v ượt quá 5.000.000 đồng/người/năm. Đối v ới nh ững ngành
kinh doanh có tính ch ất đặc thù thì chi phí này được thực hiện theo quy định của
Bộ Tài chính.
b.2.2) Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa thực tế sử
dụng vào s ản xuất, kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ liên quan đến việc tạo ra doanh
thu, thu nh ập chịu thuế trong k ỳ được tính theo m ức tiêu hao h ợp lý, giá th ực tế
xuất kho do hộ gia đình, cá nhân kinh doanh tự xác định và chịu trách nhiệm trước
pháp luật.
Trường h ợp m ột s ố nguyên li ệu, v ật li ệu, nhiên li ệu, hàng hóa đã được Nhà
nước ban hành định mức tiêu hao thì th ực hi ện theo định mức c ủa Nhà n ước đã
ban hành.
Mọi trường hợp tổn thất vật tư, tài sản, tiền vốn, hàng hóa đều không được tính
giá trị tổn thất đó vào chi phí hợp lý trừ trường hợp tổn thất do thiên tai, hỏa hoạn,
dịch bệnh và các trường hợp bất khả kháng khác không được bồi thường.
Đối với vật tư hàng hóa v ừa dùng cho tiêu dùng cá nhân, v ừa dùng cho kinh
doanh thì chỉ được tính vào chi phí phần sử dụng vào kinh doanh.
b.2.3) Chi phí kh ấu hao, duy tu, b ảo d ưỡng tài s ản cố định sử dụng cho ho ạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ. Cụ thể như sau:
b.2.3.1) Tài s ản cố định được trích kh ấu hao tính vào chi phí h ợp lý ph ải đáp
ứng các điều kiện sau:
- Tài sản cố định sử dụng vào sản xuất, kinh doanh.
- Tài s ản cố định phải có đầy đủ hóa đơn, ch ứng t ừ và các gi ấy tờ h ợp pháp
khác chứng minh tài sản cố định thuộc quyền sở hữu của cá nhân kinh doanh.
- Tài s ản cố định phải được quản lý, theo dõi, h ạch toán trong s ổ sách k ế toán
của cá nhân kinh doanh theo chế độ quản lý và hạch toán kế toán hiện hành.
Riêng trích kh ấu hao đối với tài s ản cố định là ô tô ch ở người từ 09 ch ỗ ngồi
trở xuống không được tính vào chi phí hợp lý.
b.2.3.2) Mức trích kh ấu hao tài s ản cố định được tính vào chi phí h ợp lý theo
quy định về chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao tài sản cố định.
b.2.3.3) Tài s ản c ố định đã kh ấu hao h ết giá tr ị nh ưng v ẫn ti ếp t ục được s ử
dụng cho sản xuất, kinh doanh thì không được trích khấu hao.
Đối với tài sản cố định vừa sử dụng cho mục đích kinh doanh, vừa sử dụng cho
mục đích khác thì chi phí khấu hao được tính vào chi phí hợp lý tương ứng mức độ
sử dụng tài sản cho kinh doanh.
34 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
b.2.4) Chi phí tr ả lãi các kho ản ti ền vay v ốn s ản xu ất, kinh doanh hàng hóa
dịch vụ liên quan trực tiếp đến việc tạo ra doanh thu, thu nhập chịu thuế.
Mức lãi su ất tiền vay được tính theo lãi su ất thực tế căn cứ vào h ợp đồng vay
vốn của các t ổ chức tín d ụng, chi nhánh ngân hàng n ước ngoài ho ặc tổ chức kinh
tế. Trường hợp vay c ủa các đối tượng không ph ải là t ổ chức tín d ụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài hoặc tổ chức kinh tế thì chi phí tr ả lãi tiền vay được căn cứ
vào h ợp đồng vay nh ưng m ức t ối đa không quá 1,5 l ần m ức lãi su ất c ơ b ản do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm vay.
Chi phí tr ả lãi ti ền vay nêu trên không bao g ồm tr ả lãi ti ền vay để góp v ốn
thành lập cơ sở của cá nhân kinh doanh.
b.2.5) Chi phí quản lý, bao gồm:
b.2.5.1) Chi phí tr ả ti ền điện, ti ền n ước, ti ền điện tho ại, ti ền mua v ăn phòng
phẩm, tiền thuê ki ểm toán, ti ền thuê d ịch vụ pháp lý, ti ền thuê thi ết kế, tiền mua
bảo hiểm tài sản, tiền dịch vụ kỹ thuật và dịch vụ mua ngoài khác.
b.2.5.2) Các khoản chi phí để có các tài sản không thuộc tài sản cố định như chi
mua và s ử dụng các tài li ệu kỹ thuật, bằng sáng ch ế, giấy phép chuy ển giao công
nghệ, nhãn hiệu thương mại được phân bổ dần vào chi phí kinh doanh.
b.2.5.3) Tiền thuê tài s ản cố định hoạt động theo h ợp đồng thuê. Tr ường hợp
trả tiền thuê tài s ản cố định một lần cho nhiều năm thì tiền thuê được phân bổ dần
vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo số năm sử dụng tài sản cố định.
b.2.5.4) Chi phí d ịch v ụ mua ngoài, thuê ngoài khác ph ục v ụ tr ực ti ếp cho
hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, d ịch vụ có chứng từ, hóa đơn theo ch ế
độ quy định.
b.2.5.5) Chi về tiêu thụ hàng hóa, dịch vụ bao gồm: chi phí bảo quản, đóng gói,
vận chuyển, bốc xếp, thuê kho bãi, bảo hành sản phẩm, hàng hóa.
b.2.6) Các kho ản thuế, phí và l ệ phí, ti ền thuê đất ph ải n ộp có liên quan đến
hoạt động s ản xu ất, kinh doanh hàng hóa, d ịch v ụ theo quy định c ủa pháp lu ật
(trừ thuế thu nh ập cá nhân, thu ế giá tr ị gia t ăng đầu vào đã được khấu trừ và các
khoản thuế, phí, lệ phí và thu khác không được tính vào chi phí theo quy định của
pháp luật liên quan), bao gồm:
b.2.6.1) Thuế môn bài, thu ế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu th ụ đặc biệt,
thuế tài nguyên, thu ế sử dụng đất nông nghiệp, thuế sử dụng đất phi nông nghi ệp,
thuế bảo vệ môi trường, tiền thuê đất, tiền thuê mặt nước.
b.2.6.2) Thuế giá trị gia tăng mà pháp luật quy định được tính vào chi phí.
b.2.6.3) Các kho ản phí, l ệ phí mà c ơ s ở kinh doanh th ực n ộp vào ngân sách
Nhà nước theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 35
b.2.7) Phần chi phụ cấp cho người lao động đi công tác (không bao gồm tiền đi
lại và tiền ở) tối đa là hai l ần mức quy định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính đối
với cán bộ công chức, viên chức Nhà nước.
Chi phí đi lại và tiền thuê chỗ ở cho người lao động đi công tác n ếu có đầy đủ
hóa đơn chứng từ hợp pháp theo quy định được tính vào chi phí được trừ khi xác
định thu nh ập chịu thuế. Trường hợp cá nhân kinh doanh có khoán ti ền đi lại và
tiền ở cho người lao động thì được tính vào chi phí được trừ khoản chi khoán ti ền
đi lại và tiền ở theo quy định của Bộ Tài chính đối với cán bộ công chức, viên chức
Nhà nước.
b.2.8) Các kho ản chi phí khác liên quan tr ực ti ếp đến vi ệc t ạo ra doanh thu,
thu nhập chịu thuế có chứng từ, hóa đơn theo chế độ quy định.
b.3) Thu nhập chịu thuế khác
Thu nhập chịu thuế khác là các kho ản thu nh ập phát sinh trong quá trình kinh
doanh g ồm: ti ền ph ạt vi ph ạm h ợp đồng; ti ền ph ạt do ch ậm thanh toán; ti ền lãi
ngân hàng trong quá trình thanh toán; ti ền lãi do bán hàng tr ả chậm, trả góp; ti ền
lãi do bán tài sản cố định; tiền bán phế liệu, phế phẩm và thu nhập chịu thuế khác.
c) Đối với nhóm cá nhân kinh doanh
Trường h ợp nhi ều ng ười cùng đứng tên trong m ột Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký
kinh doanh k ể c ả tr ường h ợp cho thuê nhà, thuê m ặt b ằng có nhi ều ng ười cùng
đứng tên trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất (gọi chung là nhóm cá nhân kinh doanh), sau khi đã xác định
được thu nh ập chịu thuế từ kinh doanh theo h ướng dẫn tại điểm a và b, kho ản 1,
Điều này, thu nh ập chịu thuế của mỗi cá nhân được phân chia theo m ột trong các
cách sau đây:
c.1) Theo t ỷ lệ vốn góp c ủa từng cá nhân ghi trong Gi ấy chứng nhận đăng ký
kinh doanh.
c.2) Theo thỏa thuận giữa các cá nhân.
c.3) Theo số bình quân thu nh ập đầu người trong trường hợp Giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh không xác định t ỷ l ệ v ốn góp ho ặc không có th ỏa thu ận v ề
phân chia thu nhập giữa các cá nhân.
Trên cơ sở thu nh ập chịu thuế của mỗi cá nhân cùng tham gia kinh doanh đã
xác định theo nguyên t ắc phân chia nêu trên, t ừng cá nhân được tính các kho ản
giảm trừ theo h ướng dẫn tại Điều 9, Thông t ư này để xác định thu nh ập tính thu ế
và số thuế thu nhập cá nhân phải nộp riêng cho từng cá nhân.
2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công
a) Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định bằng tổng số tiền
lương, tiền công, tiền thù lao, các khoản thu nhập khác có tính chất tiền lương, tiền
36 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
công mà người nộp thuế nhận được trong kỳ tính thuế theo hướng dẫn tại khoản 2,
Điều 2 Thông tư này.
b) Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế.
Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công
là thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế.
Riêng thời điểm xác định thu nh ập chịu thuế đối v ới kho ản tiền phí mua s ản
phẩm bảo hiểm có tích lũy theo hướng dẫn tại điểm đ.2, khoản 2, Điều 2 Thông tư
này là thời điểm doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hữu trí tự nguyện trả
tiền bảo hiểm.
3. Thu nh ập chịu thuế đối với cá nhân v ừa có thu nh ập từ kinh doanh, v ừa có
thu nhập từ tiền lương, tiền công là t ổng thu nh ập chịu thuế từ kinh doanh và thu
nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công.
Điều 9. Các khoản giảm trừ
Các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại Điều này là các khoản được trừ vào thu
nhập chịu thuế của cá nhân trước khi xác định thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền
công, từ kinh doanh. Cụ thể như sau:
1. Giảm trừ gia cảnh
Theo quy định tại Điều 19 Lu ật Thuế thu nh ập cá nhân; kho ản 4, Điều 1 Lu ật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân; Điều 12 Ngh ị định
số 65/2013/NĐ-CP, việc giảm trừ gia cảnh được thực hiện như sau:
a) Giảm trừ gia c ảnh là s ố tiền được trừ vào thu nh ập chịu thuế trước khi tính
thuế đối với thu nh ập từ kinh doanh, thu nh ập từ tiền lương, tiền công c ủa người
nộp thuế là cá nhân cư trú.
Trường hợp cá nhân c ư trú v ừa có thu nh ập từ kinh doanh, v ừa có thu nh ập từ
tiền lương, tiền công thì tính gi ảm trừ gia cảnh một lần vào tổng thu nhập từ kinh
doanh và từ tiền lương, tiền công.
b) Mức giảm trừ gia cảnh
b.1) Đối với người nộp thuế là 9 triệu đồng/tháng, 108 triệu đồng/năm.
b.2) Đối với mỗi người phụ thuộc là 3,6 triệu đồng/tháng.
c) Nguyên tắc tính giảm trừ gia cảnh
c.1) Giảm trừ gia cảnh cho bản thân người nộp thuế:
c.1.1) Người nộp thuế có nhiều nguồn thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh
doanh thì tại một thời điểm (tính đủ theo tháng) người nộp thuế lựa chọn tính giảm
trừ gia cảnh cho bản thân tại một nơi.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 37
c.1.2) Đối với người nước ngoài là cá nhân c ư trú tại Việt Nam được tính giảm
trừ gia c ảnh cho b ản thân t ừ tháng 01 ho ặc t ừ tháng đến Vi ệt Nam trong tr ường
hợp cá nhân l ần đầu tiên có m ặt t ại Vi ệt Nam đến tháng k ết thúc h ợp đồng lao
động và rời Việt Nam trong năm tính thuế (được tính đủ theo tháng).
Ví dụ 8: Ông E là ng ười nước ngoài đến Việt Nam làm vi ệc liên t ục từ ngày
01/3/2014. Đến ngày 15/11/2014, ông E k ết thúc H ợp đồng lao động và v ề nước.
Từ ngày 01/3/2014 đến khi về nước ông E có mặt tại Việt Nam trên 183 ngày. Như vậy,
năm 2014, ông E là cá nhân cư trú và được giảm trừ gia cảnh cho bản thân từ tháng
01 đến hết tháng 11 năm 2014.
Ví d ụ 9 :  B à  G  l à  n gười n ước ngoài đến Vi ệt Nam l ần đầu tiên vào ngày
21/9/2013. Ngày 15/6/2014, Bà G k ết thúc h ợp đồng lao động và r ời Vi ệt Nam.
Trong kho ảng th ời gian t ừ ngày 21/9/2013 đến ngày 15/6/2014 Bà G có m ặt t ại
Việt Nam 187 ngày. Như vậy trong năm tính thuế đầu tiên (từ ngày 21/9/2013 đến
ngày 20/9/2014), Bà G được xác định là cá nhân c ư trú c ủa Vi ệt Nam và được
giảm trừ gia cảnh cho bản thân từ tháng 9/2013 đến hết tháng 6/2014.
c.1.3) Tr ường h ợp trong n ăm tính thu ế cá nhân ch ưa gi ảm tr ừ cho b ản thân
hoặc giảm trừ cho b ản thân ch ưa đủ 12 tháng thì được giảm trừ đủ 12 tháng khi
thực hiện quyết toán thuế theo quy định.
c.2) Giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc
c.2.1) Ng ười n ộp thu ế được tính gi ảm tr ừ gia c ảnh cho ng ười ph ụ thu ộc n ếu
người nộp thuế đã đăng ký thuế và được cấp mã số thuế.
c.2.2) Khi ng ười nộp thuế đăng ký gi ảm trừ gia c ảnh cho ng ười phụ thuộc sẽ
được cơ quan thuế cấp mã số thuế cho người phụ thuộc và được tạm tính giảm trừ
gia cảnh trong n ăm kể từ khi đăng ký. Đối với người phụ thuộc đã được đăng ký
giảm trừ gia c ảnh trước ngày Thông t ư này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục được
giảm trừ gia cảnh cho đến khi được cấp mã số thuế.
c.2.3) Trường hợp người nộp thuế chưa tính gi ảm trừ gia c ảnh cho ng ười phụ
thuộc trong năm tính thuế thì được tính giảm trừ cho người phụ thuộc kể từ tháng
phát sinh nghĩa vụ nuôi dưỡng khi người nộp thuế thực hiện quyết toán thuế và có
đăng ký gi ảm trừ gia c ảnh cho ng ười ph ụ thu ộc. Riêng đối v ới ng ười ph ụ thuộc
khác theo hướng dẫn tại tiết d.4, điểm d, khoản 1, Điều này thời hạn đăng ký giảm
trừ gia c ảnh chậm nhất là ngày 31 tháng 12 c ủa năm tính thu ế, quá th ời hạn nêu
trên thì không được tính giảm trừ gia cảnh cho năm tính thuế đó.
c.2.4) Mỗi người phụ thuộc chỉ được tính giảm trừ một lần vào một người nộp
thuế trong n ăm tính thu ế. Trường hợp nhiều người nộp thuế có chung ng ười phụ
thuộc phải nuôi d ưỡng thì ng ười nộp thuế tự thỏa thuận để đăng ký gi ảm trừ gia
cảnh vào một người nộp thuế.
38 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
d) Người phụ thuộc bao gồm:
d.1) Con: con đẻ, con nuôi h ợp pháp, con ngoài giá thú, con riêng c ủa vợ, con
riêng của chồng, cụ thể gồm:
d.1.1) Con dưới 18 tuổi (tính đủ theo tháng).
Ví dụ 10: Con ông H sinh ngày 25 tháng 7 năm 2014 thì được tính là người phụ
thuộc từ tháng 7 năm 2014.
d.1.2) Con từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật, không có khả năng lao động.
d.1.3) Con đang theo h ọc tại Việt Nam ho ặc nước ngoài t ại b ậc h ọc đại h ọc,
cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, kể cả con từ 18 tuổi trở lên đang học
bậc học phổ thông (tính c ả trong th ời gian ch ờ kết quả thi đại học từ tháng 6 đến
tháng 9 n ăm lớp 12) không có thu nh ập hoặc có thu nh ập bình quân tháng trong
năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.
d.2) Vợ hoặc chồng của người nộp thuế đáp ứng điều kiện tại điểm đ, khoản 1,
Điều này.
d.3) Cha đẻ, mẹ đẻ; cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng); cha dượng, mẹ
kế; cha nuôi, m ẹ nuôi h ợp pháp của người nộp thuế đáp ứng điều kiện tại điểm đ,
khoản 1, Điều này.
d.4) Các cá nhân khác không n ơi nương tựa mà người nộp thuế đang phải trực
tiếp nuôi dưỡng và đáp ứng điều kiện tại điểm đ, khoản 1, Điều này bao gồm:
d.4.1) Anh ruột, chị ruột, em ruột của người nộp thuế.
d.4.2) Ông nội, bà nội; ông ngoại, bà ngoại; cô ruột, dì ruột, cậu ruột, chú ruột,
bác ruột của người nộp thuế.
d.4.3) Cháu ruột của người nộp thuế bao gồm: con của anh ruột, chị ruột, em ruột.
d.4.4) Người phải trực tiếp nuôi dưỡng khác theo quy định của pháp luật.
đ) Cá nhân được tính là ng ười phụ thuộc theo h ướng dẫn tại các ti ết d.2, d.3,
d.4, điểm d, khoản 1, Điều này phải đáp ứng các điều kiện sau:
đ.1) Đối với ng ười trong độ tu ổi lao động ph ải đáp ứng đồng th ời các điều
kiện sau:
đ.1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.
đ.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả
các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.
đ.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nh ập hoặc có thu
nhập bình quân tháng trong n ăm t ừ t ất c ả các ngu ồn thu nh ập không v ượt quá
1.000.000 đồng.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 39
e) Người khuyết tật, không có khả năng lao động theo hướng dẫn tại tiết đ.1.1,
điểm đ, kho ản 1, Điều này là nh ững ng ười thu ộc đối t ượng điều chỉnh của pháp
luật về người khuyết tật, người mắc bệnh không có kh ả năng lao động (như bệnh
AIDS, ung thư, suy thận mãn,...).
g) Hồ sơ chứng minh người phụ thuộc
g.1) Đối với con:
g.1.1) Con dưới 18 tuổi: Hồ sơ chứng minh là bản chụp Giấy khai sinh và b ản
chụp Chứng minh nhân dân (nếu có).
g.1.2) Con t ừ 18 tu ổi trở lên b ị khuyết tật, không có kh ả năng lao động, hồ sơ
chứng minh gồm:
g.1.2.1) Bản chụp Giấy khai sinh và bản chụp Chứng minh nhân dân (nếu có).
g.1.2.2) B ản ch ụp Gi ấy xác nh ận khuy ết t ật theo quy định c ủa pháp lu ật v ề
người khuyết tật.
g.1.3) Con đang theo học tại các bậc học theo hướng dẫn tại tiết d.1.3, điểm d,
khoản 1, Điều này, hồ sơ chứng minh gồm:
g.1.3.1) Bản chụp Giấy khai sinh.
g.1.3.2) B ản ch ụp Th ẻ sinh viên ho ặc b ản khai có xác nh ận c ủa nhà tr ường
hoặc giấy tờ khác chứng minh đang theo học tại các trường học đại học, cao đẳng,
trung học chuyên nghiệp, trung học phổ thông hoặc học nghề.
g.1.4) Trường hợp là con nuôi, con ngoài giá thú, con riêng thì ngoài các giấy tờ
theo từng trường hợp nêu trên, hồ sơ chứng minh cần có thêm giấy tờ khác để chứng
minh mối quan hệ như: bản chụp quyết định công nhận việc nuôi con nuôi, quyết định
công nhận việc nhận cha, mẹ, con của cơ quan nhà nước có thẩm quyền...
g.2) Đối với vợ hoặc chồng, hồ sơ chứng minh gồm:
- Bản chụp Chứng minh nhân dân.
- B ản ch ụp s ổ h ộ kh ẩu (ch ứng minh được m ối quan h ệ v ợ ch ồng) ho ặc B ản
chụp Giấy chứng nhận kết hôn.
Trường hợp v ợ ho ặc ch ồng trong độ tuổi lao động thì ngoài các gi ấy tờ nêu
trên h ồ s ơ ch ứng minh c ần có thêm gi ấy t ờ khác ch ứng minh ng ười ph ụ thu ộc
không có kh ả n ăng lao động nh ư b ản ch ụp Gi ấy xác nh ận khuy ết t ật theo quy
định c ủa pháp lu ật v ề ng ười khuy ết t ật đối v ới ng ười khuy ết t ật không có kh ả
năng lao động, b ản ch ụp h ồ sơ b ệnh án đối v ới ng ười m ắc b ệnh không có kh ả
năng lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).
g.3) Đối với cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng), cha dượng,
mẹ kế, cha nuôi hợp pháp, mẹ nuôi hợp pháp hồ sơ chứng minh gồm:
40 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
- Bản chụp Chứng minh nhân dân.
- Gi ấy t ờ h ợp pháp để xác định mối quan h ệ c ủa ng ười ph ụ thuộc v ới ng ười
nộp thuế như bản chụp sổ hộ khẩu (nếu có cùng sổ hộ khẩu), giấy khai sinh, quyết
định công nhận việc nhận cha, mẹ, con của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.
Trường hợp trong độ tuổi lao động thì ngoài các gi ấy tờ nêu trên, h ồ sơ chứng
minh cần có thêm gi ấy tờ chứng minh là ng ười khuyết tật, không có kh ả năng lao
động như bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về người
khuyết tật đối với người khuyết tật không có kh ả năng lao động, bản chụp hồ sơ
bệnh án đối v ới ng ười m ắc b ệnh không có kh ả n ăng lao động (nh ư b ệnh AIDS,
ung thư, suy thận mãn,..).
g.4) Đối v ới các cá nhân khác theo h ướng d ẫn t ại ti ết d.4, điểm d, kho ản 1,
Điều này hồ sơ chứng minh gồm:
g.4.1) Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Giấy khai sinh.
g.4.2) Các giấy tờ hợp pháp để xác định trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy định
của pháp luật.
Trường hợp người phụ thuộc trong độ tuổi lao động thì ngoài các gi ấy tờ nêu
trên, hồ s ơ chứng minh c ần có thêm gi ấy t ờ ch ứng minh không có kh ả n ăng lao
động như bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về người
khuyết tật đối với người khuyết tật không có kh ả năng lao động, bản chụp hồ sơ
bệnh án đối v ới ng ười m ắc b ệnh không có kh ả n ăng lao động (nh ư b ệnh AIDS,
ung thư, suy thận mãn,..).
Các gi ấy t ờ h ợp pháp t ại ti ết g.4.2, điểm g, kho ản 1, Điều này là b ất k ỳ
giấy t ờ pháp lý nào xác định được m ối quan h ệ của ng ười n ộp thu ế với ng ười
phụ thuộc như:
- Bản chụp giấy tờ xác định nghĩa vụ nuôi d ưỡng theo quy định của pháp lu ật
(nếu có).
- Bản chụp sổ hộ khẩu (nếu có cùng sổ hộ khẩu).
- Bản chụp đăng ký tạm trú của người phụ thuộc (nếu không cùng sổ hộ khẩu).
- Bản tự khai của người nộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo v ăn bản hướng
dẫn về quản lý thu ế có xác nh ận của Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi người nộp thuế
cư trú về việc người phụ thuộc đang sống cùng.
- Bản tự khai của người nộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo v ăn bản hướng
dẫn về quản lý thuế có xác nhận của Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi người phụ thuộc
đang cư trú v ề việc người phụ thuộc hiện đang cư trú t ại địa phương và không có
ai nuôi dưỡng (trường hợp không sống cùng).
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 41
g.5) Cá nhân c ư trú là ng ười nước ngoài, n ếu không có h ồ sơ theo h ướng dẫn
đối với từng trường hợp cụ thể nêu trên thì phải có các tài liệu pháp lý tương tự để
làm căn cứ chứng minh người phụ thuộc.
g.6) Đối v ới ng ười nộp thu ế làm vi ệc trong các t ổ chức kinh t ế, các c ơ quan
hành chính, sự nghiệp có bố, mẹ, vợ (hoặc chồng), con và những người khác thuộc
diện được tính là ng ười phụ thuộc đã khai rõ trong lý l ịch của người nộp thuế thì
hồ sơ chứng minh ng ười phụ thuộc thực hiện theo h ướng dẫn tại các ti ết g.1, g.2,
g.3, g.4, g.5, điểm g, kho ản 1, Điều này ho ặc chỉ cần Tờ khai đăng ký ng ười phụ
thuộc theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế có xác nhận
của Thủ trưởng đơn vị vào bên trái tờ khai.
Thủ trưởng đơn vị chỉ chịu trách nhiệm đối với các nội dung sau: họ tên người
phụ thuộc, năm sinh và quan hệ với người nộp thuế; các nội dung khác, người nộp
thuế tự khai và chịu trách nhiệm.
h) Khai giảm trừ đối với người phụ thuộc
h.1) Người nộp thuế có thu nh ập từ kinh doanh, t ừ tiền lương, tiền công t ừ 09
triệu đồng/tháng trở xuống không phải khai người phụ thuộc.
h.2) Người nộp thuế có thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công trên 09
triệu đồng/tháng để được giảm trừ gia cảnh đối với người phụ thuộc khai như sau:
h.2.1) Đối với người nộp thuế có thu nhập từ tiền lương, tiền công
h.2.1.1) Đăng ký người phụ thuộc
h.2.1.1.1) Đăng ký người phụ thuộc lần đầu:
Người nộp thuế có thu nh ập từ tiền lương, tiền công đăng ký ng ười phụ thuộc
theo mẫu ban hành kèm theo v ăn bản hướng dẫn về quản lý thu ế và n ộp hai (02)
bản cho t ổ ch ức, cá nhân tr ả thu nh ập để làm c ăn c ứ tính gi ảm tr ừ cho ng ười
phụ thuộc.
Tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập lưu giữ một (01) b ản đăng ký và n ộp một (01)
bản đăng ký cho cơ quan thuế trực tiếp quản lý cùng thời điểm nộp tờ khai thuế thu
nhập cá nhân của kỳ khai thuế đó theo quy định của luật quản lý thuế.
Riêng đối với cá nhân trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế thì cá nhân nộp một
(01) bản đăng ký người phụ thuộc theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn
về quản lý thu ế cho c ơ quan thu ế trực tiếp quản lý t ổ chức trả thu nh ập cùng th ời
điểm nộp tờ khai thuế thu nhập cá nhân của kỳ khai thuế đó theo quy định của Luật
Quản lý thuế.
h.2.1.1.2) Đăng ký khi có thay đổi về người phụ thuộc:
Khi có thay đổi (tăng, giảm) về người phụ thuộc, người nộp thuế thực hiện khai
bổ sung thông tin thay đổi của người phụ thuộc theo mẫu ban hành kèm theo v ăn
42 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
bản hướng dẫn về quản lý thu ế và n ộp cho t ổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập hoặc cơ
quan thuế đối với người nộp thuế thuộc diện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế.
h.2.1.2) Địa điểm, thời hạn nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc:
- Địa điểm nộp hồ sơ chứng minh ng ười phụ thuộc là n ơi người nộp thuế nộp
bản đăng ký người phụ thuộc.
Tổ chức trả thu nhập có trách nhiệm lưu giữ hồ sơ chứng minh người phụ thuộc
và xuất trình khi cơ quan thuế thanh tra, kiểm tra thuế.
- Thời hạn nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc: trong vòng ba (03) tháng kể
từ ngày nộp tờ khai đăng ký người phụ thuộc (bao gồm cả trường hợp đăng ký thay
đổi người phụ thuộc).
Quá thời hạn nộp hồ sơ nêu trên, n ếu người nộp thuế không n ộp hồ sơ chứng
minh người phụ thuộc sẽ không được giảm trừ cho ng ười phụ thuộc và ph ải điều
chỉnh lại số thuế phải nộp.
h.2.2) Đối với người nộp thuế có thu nhập từ kinh doanh
h.2.2.1) Đăng ký người phụ thuộc
h.2.2.1.1) Cá nhân kinh doanh n ộp thu ế theo ph ương pháp kê khai đăng ký
người phụ thuộc theo mẫu ban hành kèm theo v ăn bản hướng dẫn về quản lý thuế
và nộp cho c ơ quan thu ế trực tiếp quản lý cùng v ới tờ khai t ạm nộp thuế. Khi có
thay đổi (tăng, giảm) về người phụ thuộc, người nộp thuế thực hiện khai b ổ sung
thông tin thay đổi c ủa ng ười ph ụ thu ộc theo m ẫu ban hành kèm theo v ăn b ản
hướng dẫn về quản lý thuế và nộp cơ quan thuế trực tiếp quản lý.
h.2.2.1.2) Cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán khai giảm trừ
gia cảnh cho người phụ thuộc theo tờ khai thuế khoán.
h.2.2.2) Thời hạn nộp hồ sơ chứng minh ng ười phụ thuộc: trong vòng ba (03)
tháng kể từ ngày khai gi ảm trừ gia c ảnh (bao g ồm cả trường hợp phát sinh t ăng,
giảm người phụ thuộc hoặc mới ra kinh doanh).
h.2.2.3) Quá thời hạn nộp hồ sơ nêu trên, nếu người nộp thuế không nộp hồ sơ
chứng minh người phụ thuộc sẽ không được giảm trừ cho người phụ thuộc và phải
điều chỉnh lại số thuế phải nộp. Đối với cá nhân kinh doanh n ộp thuế theo phương
pháp khoán phải điều chỉnh lại mức thuế đã khoán.
i) Ng ười n ộp thu ế ch ỉ ph ải đăng ký và n ộp h ồ s ơ ch ứng minh cho m ỗi m ột
người phụ thuộc một lần trong suốt thời gian được tính giảm trừ gia cảnh. Trường
hợp người nộp thuế thay đổi nơi làm việc, nơi kinh doanh thì thực hiện đăng ký và
nộp hồ sơ chứng minh ng ười phụ thuộc như trường hợp đăng ký ng ười phụ thuộc
lần đầu theo hướng dẫn tại tiết h.2.1.1.1, điểm h, khoản 1, Điều này.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 43
2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm, Quỹ hưu trí tự nguyện
a) Các kho ản đóng b ảo hi ểm bao g ồm: b ảo hi ểm xã h ội, b ảo hi ểm y t ế, b ảo
hiểm thất nghiệp, bảo hi ểm trách nhi ệm nghề nghi ệp đối v ới một s ố ngành ngh ề
phải tham gia bảo hiểm bắt buộc.
b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện
Mức đóng vào quỹ hưu trí t ự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế theo
thực t ế phát sinh nh ưng t ối đa không quá m ột (01) tri ệu đồng/tháng (12 tri ệu
đồng/năm) đối với người lao động tham gia các s ản phẩm hưu trí t ự nguyện theo
hướng d ẫn c ủa B ộ Tài chính, k ể c ả tr ường h ợp tham gia nhi ều qu ỹ. C ăn c ứ xác
định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp phí) do quỹ hưu trí
tự nguyện cấp.
Ví dụ 11: Ông Y đóng góp vào Qu ỹ hưu trí tự nguyện thông qua vi ệc giao kết
hợp đồng bảo hiểm với các doanh nghi ệp bảo hiểm hoặc các doanh nghi ệp được
phép cung c ấp các s ản phẩm hưu trí t ự nguyện. Trường hợp các s ản phẩm hưu trí
tự nguyện này tuân th ủ các quy định của Bộ Tài chính và được Bộ Tài chính phê
chuẩn triển khai, ông Y sẽ được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế như sau:
- Gi ả s ử m ức đóng góp vào qu ỹ h ưu trí t ự nguy ện c ủa ng ười lao động là
800.000 đồng/tháng, tương ứng với 9.600.000 đồng/năm thì mức được trừ khỏi thu
nhập chịu thuế là 9.600.000 đồng/năm.
- Gi ả s ử m ức đóng góp vào qu ỹ h ưu trí t ự nguy ện là 2.000.000 đồng/tháng,
tương ứng với 24.000.000 đồng/năm thì mức đóng góp vào qu ỹ hưu trí t ự nguyện
của người lao động được trừ là 12.000.000 đồng/năm.
c) Ng ười n ước ngoài là cá nhân c ư trú t ại Vi ệt Nam, ng ười Vi ệt Nam là cá
nhân c ư trú nh ưng làm vi ệc t ại n ước ngoài có thu nh ập t ừ kinh doanh, t ừ ti ền
lương, tiền công ở nước ngoài đã tham gia đóng các khoản bảo hiểm bắt buộc theo
quy định của quốc gia n ơi cá nhân c ư trú mang qu ốc tịch hoặc làm vi ệc tương tự
quy định của pháp lu ật Việt Nam nh ư bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm
thất nghi ệp, b ảo hi ểm trách nhi ệm nghề nghiệp b ắt buộc và các kho ản b ảo hi ểm
bắt buộc khác (nếu có) thì được trừ các khoản phí b ảo hiểm đó vào thu nh ập chịu
thuế từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công khi tính thuế thu nhập cá nhân.
Cá nhân người nước ngoài và người Việt Nam có tham gia đóng các khoản bảo
hiểm nêu trên ở nước ngoài s ẽ được tạm giảm trừ ngay vào thu nh ập để khấu trừ
thuế trong năm (nếu có chứng từ) và tính theo số chính thức nếu cá nhân thực hiện
quyết toán thu ế theo quy định. Tr ường h ợp không có ch ứng t ừ để t ạm gi ảm tr ừ
trong năm thì sẽ giảm trừ một lần khi quyết toán thuế.
44 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
d) Kho ản đóng góp b ảo hi ểm, đóng góp vào Qu ỹ h ưu trí t ự nguyện của n ăm
nào được trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó.
đ) Ch ứng t ừ ch ứng minh đối v ới các kho ản b ảo hi ểm được tr ừ nêu trên là
bản chụp ch ứng từ thu ti ền của tổ chức bảo hiểm hoặc xác nh ận của tổ chức trả
thu nh ập v ề s ố ti ền b ảo hi ểm đã kh ấu tr ừ, đã n ộp (tr ường h ợp t ổ ch ức tr ả thu
nhập nộp thay).
3. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học
a) Các kho ản đóng góp t ừ thiện, nhân đạo, khuyến học được trừ vào thu nh ập
chịu thuế đối v ới thu nh ập t ừ kinh doanh, t ừ tiền l ương, tiền công tr ước khi tính
thuế của người nộp thuế là cá nhân cư trú, bao gồm:
a.1) Khoản chi đóng góp vào các t ổ chức, cơ sở chăm sóc, nuôi d ưỡng trẻ em
có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, người khuyết tật, người già không nơi nương tựa.
Các tổ chức cơ sở chăm sóc nuôi d ưỡng trẻ em có hoàn c ảnh khó khăn, người
khuyết t ật, ph ải được thành l ập và ho ạt động theo quy định t ại Ngh ị định s ố
68/2008/NĐ-CP ngày 30/5/2008 c ủa Chính ph ủ quy định điều kiện, thủ tục thành
lập, t ổ ch ức, ho ạt động và gi ải th ể c ơ s ở b ảo tr ợ xã h ội; Ngh ị định s ố 81/2012/
NĐ-CP ngày 08/10/2012 c ủa Chính ph ủ sửa đổi, bổ sung Ngh ị định số 68/2008/
NĐ-CP ngày 30/5/2008 c ủa Chính ph ủ quy định điều ki ện, th ủ t ục thành l ập, t ổ
chức, hoạt động và giải thể cơ sở bảo trợ xã hội và Nghị định số 109/2002/NĐ-CP
ngày 27/12/2002 c ủa Chính ph ủ s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Ngh ị định
số 195/CP ngày 31/12/1994 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi.
Tài liệu để chứng minh đóng góp vào các tổ chức, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng
trẻ em có hoàn c ảnh đặc bi ệt khó kh ăn, ng ười khuy ết t ật, ng ười già không n ơi
nương tựa là chứng từ thu hợp pháp của tổ chức, cơ sở.
a.2) Khoản chi đóng góp vào các qu ỹ từ thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học
được thành lập và hoạt động theo quy định tại Nghị định số 30/2012/NĐ-CP ngày
12/4/2012 của Chính phủ về tổ chức, hoạt động của quỹ xã hội, quỹ từ thiện, hoạt
động vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyến học, không nhằm mục đích lợi nhuận
và quy định tại các văn bản khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng các nguồn
tài trợ.
Tài liệu chứng minh đóng góp t ừ thiện, nhân đạo, khuyến học là ch ứng từ thu
hợp pháp do các tổ chức, các quỹ của Trung ương hoặc của tỉnh cấp.
b) Các kho ản đóng góp t ừ thi ện, nhân đạo, khuy ến h ọc phát sinh vào n ăm
nào được gi ảm tr ừ vào thu nh ập ch ịu thu ế c ủa n ăm tính thu ế đó, n ếu gi ảm tr ừ
không h ết không được tr ừ vào thu nh ập ch ịu thu ế c ủa n ăm tính thu ế ti ếp theo.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 45
Mức giảm trừ tối đa không v ượt quá thu nh ập tính thu ế từ tiền lương, ti ền công
và thu nh ập t ừ kinh doanh c ủa n ăm tính thu ế phát sinh đóng góp t ừ thi ện nhân
đạo, khuyến học.
Điều 10. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn
Căn c ứ tính thu ế đối v ới thu nh ập t ừ đầu t ư v ốn là thu nh ập tính thu ế và
thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế
Thu nhập tính thuế từ đầu tư vốn là thu nh ập chịu thuế mà cá nhân nh ận được
theo hướng dẫn tại khoản 3, Điều 2 Thông tư này.
2. Thuế suất đối với thu nh ập từ đầu tư vốn áp d ụng theo Bi ểu thuế toàn ph ần
với thuế suất là 5%.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế đối với thu nh ập từ đầu tư vốn là th ời
điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế.
Riêng thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với một số trường hợp như sau:
a) Đối với thu nhập từ giá trị phần vốn góp tăng thêm theo hướng dẫn tại điểm d,
khoản 3, Điều 2 Thông tư này thì thời điểm xác định thu nhập từ đầu tư vốn là thời
điểm cá nhân th ực nhận thu nh ập khi gi ải thể doanh nghi ệp, chuyển đổi mô hình
hoạt động, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất doanh nghiệp hoặc khi rút vốn.
b) Đối với thu nhập từ lợi tức ghi tăng vốn theo hướng dẫn tại điểm g, khoản 3,
Điều 2 Thông tư này thì thời điểm xác định thu nhập từ đầu tư vốn là thời điểm cá
nhân chuyển nhượng vốn, rút vốn.
c) Đối v ới thu nh ập t ừ c ổ t ức tr ả b ằng c ổ phi ếu theo h ướng d ẫn t ại điểm g,
khoản 3, Điều 2 Thông tư này thì thời điểm xác định thu nhập từ đầu tư vốn là thời
điểm cá nhân chuyển nhượng cổ phiếu.
d) Trường hợp cá nhân nh ận được thu nh ập do vi ệc đầu tư vốn ra n ước ngoài
dưới mọi hình thức thì thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân
nhận thu nhập.
4. Cách tính thuế
Số thuế thu nhập
cá nhân phải nộp = Thu nh ập tính thuế × Thu ế suất 5%
Điều 11. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn
1. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn góp
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn góp là thu nh ập
tính thuế và thuế suất.
46 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
a) Thu nhập tính thuế: thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phần vốn góp được
xác định bằng giá chuyển nhượng trừ giá mua của phần vốn chuyển nhượng và các
chi phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn.
Trường h ợp doanh nghi ệp h ạch toán k ế toán b ằng đồng ngo ại t ệ, cá nhân
chuyển nhượng vốn góp bằng ngoại tệ thì giá chuyển nhượng và giá mua của phần
vốn chuyển nhượng được xác định bằng đồng ngoại tệ. Trường hợp doanh nghiệp
hạch toán k ế toán b ằng đồng Vi ệt Nam, cá nhân chuy ển nh ượng v ốn góp b ằng
ngoại t ệ thì giá chuy ển nhượng ph ải được xác định bằng đồng Việt Nam theo t ỷ
giá giao d ịch bình quân trên th ị tr ường ngo ại t ệ liên ngân hàng do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm chuyển nhượng.
a.1) Giá chuyển nhượng
Giá chuy ển nh ượng là s ố ti ền mà cá nhân nh ận được theo h ợp đồng chuy ển
nhượng vốn.
Trường hợp hợp đồng chuyển nhượng không quy định giá thanh toán ho ặc giá
thanh toán trên h ợp đồng không phù h ợp v ới giá th ị tr ường thì c ơ quan thu ế có
quyền ấn định giá chuyển nhượng theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
a.2) Giá mua
Giá mua c ủa ph ần v ốn chuy ển nh ượng là tr ị giá ph ần v ốn góp t ại th ời điểm
chuyển nhượng vốn.
Trị giá ph ần vốn góp t ại thời điểm chuyển nhượng bao g ồm: trị giá ph ần vốn
góp thành lập doanh nghiệp, trị giá phần vốn của các lần góp bổ sung, trị giá phần
vốn do mua lại, trị giá phần vốn từ lợi tức ghi tăng vốn. Cụ thể như sau:
a.2.1) Đối với phần vốn góp thành lập doanh nghiệp là trị giá phần vốn tại thời
điểm góp vốn. Trị giá vốn góp được xác định trên cơ sở sổ sách kế toán, hóa đơn,
chứng từ.
a.2.2) Đối với phần vốn góp b ổ sung là tr ị giá ph ần vốn góp b ổ sung t ại thời
điểm góp v ốn bổ sung. Tr ị giá v ốn góp b ổ sung được xác định trên c ơ sở sổ sách
kế toán, hóa đơn, chứng từ.
a.2.3) Đối với phần vốn do mua l ại là giá tr ị phần vốn đó t ại thời điểm mua.
Giá mua được xác định căn cứ vào h ợp đồng mua l ại phần vốn góp. Tr ường hợp
hợp đồng mua l ại phần vốn góp không có giá thanh toán ho ặc giá thanh toán trên
hợp đồng không phù h ợp với giá thị trường thì cơ quan thuế có quyền ấn định giá
mua theo pháp luật về quản lý thuế.
a.2.4) Đối với phần vốn từ lợi tức ghi tăng vốn là giá trị lợi tức ghi tăng vốn.
a.3) Các chi phí liên quan được trừ khi xác định thu nh ập chịu thu ế của hoạt
động chuyển nhượng vốn là nh ững chi phí h ợp lý th ực tế phát sinh liên quan đến
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 47
việc tạo ra thu nh ập từ chuyển nhượng vốn, có hóa đơn, chứng từ hợp lệ theo quy
định, cụ thể như sau:
a.3.1) Chi phí để làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng.
a.3.2) Các khoản phí và lệ phí người chuyển nhượng nộp ngân sách khi làm thủ
tục chuyển nhượng.
a.3.3) Các khoản chi phí khác có liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng vốn.
b) Thuế suất
Thuế suất thuế thu nh ập cá nhân đối với thu nh ập từ chuyển nhượng vốn góp
áp dụng theo Biểu thuế toàn phần với thuế suất là 20%.
c) Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế là th ời điểm hợp đồng chuyển nhượng
vốn góp có hiệu lực. Riêng đối với trường hợp góp vốn bằng phần vốn góp thì thời
điểm xác định thu nh ập tính thu ế t ừ chuy ển nh ượng v ốn là th ời điểm cá nhân
chuyển nhượng vốn, rút vốn.
d) Cách tính thuế
Thuế thu nhập cá
nhân phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thuế suất
20%
2. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán
Căn c ứ tính thu ế đối v ới hoạt động chuyển nh ượng ch ứng khoán là thu nh ập
tính thuế và thuế suất.
a) Thu nhập tính thuế
Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá bán
chứng khoán trừ giá mua và các chi phí hợp lý liên quan đến việc chuyển nhượng.
a.1) Giá bán chứng khoán được xác định như sau:
a.1.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng giao d ịch trên Sở Giao dịch
chứng khoán, giá bán ch ứng khoán là giá th ực hiện tại Sở Giao dịch chứng khoán.
Giá thực hiện là giá chứng khoán được xác định từ kết quả khớp lệnh hoặc giá hình
thành từ các giao dịch thỏa thuận tại Sở Giao dịch chứng khoán.
a.1.2) Đối với chứng khoán c ủa công ty đại chúng không th ực hiện giao d ịch
trên S ở Giao d ịch ch ứng khoán mà ch ỉ th ực hi ện chuy ển quy ền s ở h ữu qua h ệ
thống chuy ển quy ền c ủa Trung tâm l ưu ký ch ứng khoán, giá bán là giá ghi trên
hợp đồng chuyển nhượng chứng khoán.
a.1.3) Đối với chứng khoán không thuộc các trường hợp nêu trên, giá bán là giá
thực tế chuyển nhượng ghi trên hợp đồng chuyển nhượng hoặc giá theo sổ sách kế
48 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
toán của đơn vị có ch ứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm gần nhất trước thời
điểm chuyển nhượng.
Trường h ợp h ợp đồng chuy ển nh ượng không quy định giá bán ho ặc giá bán
trên hợp đồng không phù hợp với giá thị trường thì cơ quan thuế có quyền ấn định
giá bán theo pháp luật về quản lý thuế.
a.2) Giá mua chứng khoán được xác định như sau:
a.2.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng giao d ịch trên Sở Giao dịch
chứng khoán, giá mua chứng khoán là giá thực hiện tại Sở Giao dịch chứng khoán.
Giá thực hiện là giá chứng khoán được xác định từ kết quả khớp lệnh hoặc giá hình
thành từ các giao dịch thỏa thuận tại Sở Giao dịch chứng khoán.
a.2.2) Đối với chứng khoán c ủa công ty đại chúng không th ực hiện giao d ịch
trên S ở Giao d ịch ch ứng khoán mà ch ỉ th ực hi ện chuy ển quy ền s ở h ữu qua h ệ
thống chuyển quyền của Trung tâm l ưu ký ch ứng khoán, giá mua là giá ghi trên
hợp đồng nhận chuyển nhượng chứng khoán.
a.2.3) Đối với chứng khoán mua thông qua đấu giá thì giá mua ch ứng khoán là
mức giá ghi trên thông báo k ết quả trúng đấu giá c ổ phần của tổ chức th ực hiện
đấu giá cổ phần và giấy nộp tiền.
a.2.4) Đối với chứng khoán không thu ộc các tr ường hợp nêu trên, giá mua là
giá thực tế mua ghi trên h ợp đồng nhận chuyển nhượng hoặc giá theo s ổ sách k ế
toán của đơn vị có ch ứng khoán chuyển nhượng tại thời điểm gần nhất trước thời
điểm mua.
Trường hợp hợp đồng chuyển nhượng không quy định giá mua ho ặc giá mua
trên hợp đồng không phù hợp với giá thị trường thì cơ quan thuế có quyền ấn định
giá mua theo pháp luật về quản lý thuế.
a.3) Các chi phí hợp lý được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế đối với chuyển
nhượng chứng khoán là các kho ản chi phí th ực tế phát sinh c ủa hoạt động chuyển
nhượng chứng khoán có hóa đơn, chứng từ theo chế độ quy định bao gồm:
a.3.1) Chi phí để làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng.
a.3.2) Các kho ản phí và l ệ phí ng ười chuyển nhượng phải nộp khi làm th ủ tục
chuyển nhượng.
a.3.3) Phí d ịch v ụ l ưu ký ch ứng khoán theo quy định c ủa B ộ Tài chính và
chứng từ thu của công ty chứng khoán.
a.3.4) Phí ủy thác đầu tư, phí quản lý danh mục đầu tư chứng khoán căn cứ vào
chứng từ thu của đơn vị nhận ủy thác.
a.3.5) Phí môi giới chứng khoán khi chuyển nhượng.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 49
a.3.6) Phí dịch vụ tư vấn đầu tư và cung cấp thông tin.
a.3.7) Phí chuyển khoản, phí chuyển quyền sở hữu qua Trung tâm lưu ký chứng
khoán (nếu có).
a.3.8) Các khoản chi phí khác có chứng từ chứng minh.
b) Thuế suất và cách tính thuế
b.1) Đối với trường hợp áp dụng thuế suất 20%
b.1.1) Nguyên tắc áp dụng
Cá nhân chuyển nhượng chứng khoán áp d ụng nộp thuế theo thuế suất 20% là
cá nhân đã đăng ký thu ế, có mã s ố thuế tại thời điểm làm th ủ tục quyết toán thu ế
và xác định được thu nhập tính thuế của từng loại chứng khoán theo hướng dẫn tại
điểm a, khoản 2, Điều 11 Thông tư này.
Riêng giá mua c ủa chứng khoán được xác định bằng tổng giá mua bình quân
của từng loại chứng khoán bán ra trong kỳ như sau:
Giá vốn
đầu kỳ + Giá vốn phát sinh
trong kỳ Giá mua bình
quân của từng
loại chứng
khoán bán ra
=
Số lượng
chứng khoán
tồn đầu kỳ
+
Số lượng chứng
khoán phát sinh
trong kỳ
× Số lượng
chứng khoán
bán ra
b.1.2) Cách tính thuế
Thuế thu nhập cá
nhân phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thuế suất
20%
Khi quyết toán thu ế, cá nhân áp d ụng thuế suất 20% được trừ số thuế đã tạm
nộp theo thuế suất 0,1% trong năm tính thuế.
b.2) Đối với trường hợp áp dụng thuế suất 0,1%
Cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán ph ải tạm nộp thuế theo thu ế suất 0,1%
trên giá chuy ển nh ượng ch ứng khoán t ừng l ần k ể c ả tr ường h ợp áp d ụng thu ế
suất 20%.
Cách tính thuế:
Thuế thu nhập cá
nhân phải nộp = Giá chuyển nhượng
chứng khoán từng lần × Thuế suất
0,1%
c) Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế t ừ ho ạt động chuy ển nh ượng ch ứng
khoán được xác định như sau:
50 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
c.1) Đối v ới ch ứng khoán c ủa công ty đại chúng giao d ịch trên S ở Giao d ịch
chứng khoán là th ời điểm ng ười n ộp thu ế nh ận thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng
chứng khoán.
c.2) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng không thực hiện giao dịch trên
Sở Giao d ịch chứng khoán mà ch ỉ th ực hi ện chuyển quy ền s ở h ữu qua h ệ th ống
chuyển quy ền của Trung tâm l ưu ký ch ứng khoán là th ời điểm chuyển quyền s ở
hữu chứng khoán tại Trung tâm lưu ký chứng khoán.
c.3) Đối v ới ch ứng khoán không thu ộc trường h ợp nêu trên là th ời điểm hợp
đồng chuyển nhượng chứng khoán có hiệu lực.
c.4) Đối với trường hợp góp vốn bằng chứng khoán mà chưa phải nộp thuế khi
góp vốn thì th ời điểm xác định thu nh ập từ chuyển nhượng chứng khoán do góp
vốn là thời điểm cá nhân chuyển nhượng vốn, rút vốn.
d) Đối với trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.
Trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu, cá nhân chưa phải nộp thuế thu nhập cá
nhân khi nh ận c ổ phi ếu. Khi chuy ển nh ượng s ố c ổ phi ếu này, cá nhân ph ải n ộp
thuế thu nh ập cá nhân đối v ới thu nh ập t ừ đầu t ư v ốn và thu nh ập t ừ chuy ển
nhượng chứng khoán, cụ thể như sau:
d.1) Căn cứ để xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp đối với thu nhập từ
đầu tư vốn là giá tr ị cổ tức ghi trên s ổ sách k ế toán ho ặc số lượng cổ phiếu thực
nhận nhân (×) với mệnh giá của cổ phiếu đó và thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối
với thu nhập từ đầu tư vốn.
Trường hợp giá chuy ển nhượng cổ phiếu nhận thay c ổ tức thấp hơn mệnh giá
thì tính thuế thu nhập cá nhân đối với hoạt động đầu tư vốn theo giá th ị trường tại
thời điểm chuyển nhượng.
Sau khi nh ận cổ t ức b ằng c ổ phi ếu, n ếu cá nhân có chuy ển nh ượng c ổ phiếu
cùng loại thì khai và n ộp thuế thu nhập cá nhân đối với cổ tức nhận bằng cổ phiếu
cho tới khi hết số cổ phiếu nhận thay cổ tức.
d.2) Căn cứ để xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp đối với thu nhập từ
chuyển nhượng chứng khoán được xác định theo h ướng dẫn tại điểm b, kho ản 2,
Điều này.
Ví dụ 12: Ông K là c ổ đông của công ty c ổ phần X ( đã niêm y ết trên S ở giao
dịch ch ứng khoán). N ăm 2011, ông K được nh ận 5.000 c ổ phi ếu (CP) tr ả thay
cổ tức của Công ty X (m ệnh giá c ủa cổ phi ếu là 10.000 đồng). Tháng 02/2014,
Ông K chuy ển nh ượng 2.000 c ổ phiếu của công ty X v ới giá là 30.000 đồng/cổ
phiếu. Tháng 8/2014, ông K chuy ển nh ượng 7.000 c ổ phi ếu v ới giá là 20.000
đồng/cổ phiếu.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 51
Khi chuyển nhượng ông K ph ải nộp thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ
đầu tư vốn và thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán, cụ thể như sau:
* Đối với lần chuyển nhượng tháng 02/2014
- Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn:
(2.000 CP × 10.000 đồng) × 5% = 1.000.000 đồng
- Thuế thu nhập cá nhân (tạm nộp) đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán:
(2.000 CP × 30.000 đồng) × 0,1% = 60.000 đồng
* Đối với lần chuyển nhượng tháng 8/2014
- Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn:
(3.000 CP × 10.000 đồng) × 5% = 1.500.000 đồng
- Thuế thu nhập cá nhân (tạm nộp) đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán:
(7.000 CP × 20.000 đồng) × 0,1% = 140.000 đồng
Điều 12. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản
Căn cứ tính thu ế đối với thu nh ập từ chuyển nhượng bất động sản là thu nh ập
tính thuế và thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế
a) Thu nh ập tính thu ế t ừ chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất không có công
trình xây d ựng trên đất được xác định bằng giá chuy ển nhượng trừ (-) giá v ốn và
các chi phí hợp lý liên quan.
a.1) Giá chuyển nhượng
Giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyển
nhượng tại thời điểm chuyển nhượng.
Trường hợp không xác định được giá thực tế chuyển nhượng hoặc giá ghi trên
hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định
tại thời điểm chuyển nh ượng thì giá chuy ển nh ượng s ẽ được xác định theo b ảng
giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
a.2) Giá vốn:
Giá v ốn chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất trong m ột s ố tr ường h ợp c ụ th ể
được xác định như sau:
a.2.1) Đối với đất có ngu ồn gốc Nhà n ước giao có thu ti ền sử dụng đất thì giá
vốn căn cứ vào chứng từ thu tiền sử dụng đất của Nhà nước.
a.2.2) Đối v ới đất có ngu ồn g ốc do Nhà n ước giao không ph ải tr ả ti ền ho ặc
được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật thì giá vốn của đất chuyển
nhượng được xác định theo giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm
giao đất.
52 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
a.2.3) Đối với đất nhận chuyển nhượng quyền sử dụng từ các tổ chức, cá nhân
thì giá v ốn c ăn c ứ vào giá ghi trên  hợp đồng chuyển nh ượng t ại th ời điểm nh ận
chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
a.2.4) Đối với trường hợp đấu giá chuy ển quyền sử dụng đất thì giá v ốn là s ố
tiền phải thanh toán theo giá trúng đấu giá.
a.2.5) Đối v ới đất có ngu ồn g ốc không thu ộc các tr ường hợp nêu trên thì giá
vốn căn cứ vào ch ứng từ chứng minh th ực hiện nghĩa vụ tài chính v ới Nhà n ước
khi được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất để xác định giá vốn.
a.3) Chi phí hợp lý liên quan
Chi phí h ợp lý liên quan được trừ khi xác định thu nh ập t ừ chuyển quyền s ử
dụng đất là các chi phí th ực tế phát sinh liên quan đến hoạt động chuyển nhượng
có chứng từ, hóa đơn theo chế độ quy định, bao gồm:
a.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền
sử dụng đất mà người chuyển nhượng đã nộp ngân sách Nhà nước.
a.3.2) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng (nếu có).
a.3.3) Các chi phí khác liên quan tr ực tiếp đến việc chuyển nhượng quyền s ử
dụng đất như chi phí để làm các th ủ tục pháp lý cho vi ệc chuyển nhượng, chi phí
thuê đo đạc.
b) Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với công trình
xây dựng trên đất, kể cả công trình xây d ựng hình thành trong t ương lai được xác
định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) giá vốn và các chi phí hợp lý liên quan.
b.1) Giá chuyển nhượng
Giá chuy ển nh ượng là giá th ực t ế ghi trên h ợp đồng chuy ển nh ượng t ại th ời
điểm chuyển nhượng.
Trường hợp hợp đồng không ghi giá chuy ển nhượng hoặc giá chuy ển nhượng
ghi trên h ợp đồng th ấp h ơn giá do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định thì giá
chuyển nhượng được xác định theo b ảng giá đất, giá tính l ệ phí tr ước bạ nhà do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng.
Trường hợp Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh không có quy định giá tính l ệ phí trước
bạ nhà thì giá chuy ển nhượng căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại
nhà, về tiêu chu ẩn, định mức xây d ựng cơ bản, về giá tr ị còn l ại thực tế của công
trình trên đất.
Đối với công trình xây dựng hình thành trong tương lai thì được xác định căn cứ
vào tỷ lệ góp vốn trên tổng giá trị hợp đồng nhân (×) với giá tính lệ phí trước bạ công
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 53
trình xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định. Trường hợp Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh chưa có quy định về đơn giá thì áp dụng theo suất vốn đầu tư xây dựng công
trình do Bộ Xây dựng công bố, đang áp dụng tại thời điểm chuyển nhượng.
b.2) Giá vốn
Giá v ốn được xác định c ăn c ứ vào giá ghi trên h ợp đồng chuyển nh ượng t ại
thời điểm mua. Đối với các trường hợp bất động sản không có ngu ồn gốc từ nhận
chuyển nhượng thì giá vốn căn cứ vào chứng từ chứng minh thực hiện nghĩa vụ tài
chính với Nhà n ước tại thời điểm được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
b.3) Chi phí hợp lý liên quan
Chi phí h ợp lý liên quan được trừ khi xác định thu nh ập t ừ chuyển quyền s ử
dụng đất là các khoản chi phí thực tế phát sinh có liên quan đến hoạt động chuyển
nhượng, có hóa đơn, chứng từ hợp pháp, bao gồm:
b.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền
sử dụng đất người chuyển nhượng đã nộp ngân sách Nhà nước.
b.3.2) Chi phí cải tạo đất, san lấp mặt bằng.
b.3.3) Chi phí xây d ựng, cải tạo, nâng c ấp, sửa chữa kết cấu hạ tầng và công
trình kiến trúc trên đất.
b.3.4) Các chi phí khác liên quan tr ực tiếp đến việc chuyển nh ượng bất động
sản như: chi phí để làm các th ủ tục pháp lý cho vi ệc chuyển nhượng, chi phí thuê
đo đạc.
c) Thu nh ập tính thu ế từ chuyển quyền sở hữu nhà ở, kể cả nhà ở hình thành
trong tương lai.
Thu nhập tính thuế từ chuyển quyền sở hữu nhà ở được xác định bằng giá bán
trừ (-) giá mua và các chi phí hợp lý liên quan.
c.1) Giá bán
Giá bán là giá th ực t ế chuy ển nh ượng được xác định theo giá th ị tr ường và
được ghi trên hợp đồng chuyển nhượng.
Trường hợp giá chuyển nhượng nhà ghi trên hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn
giá tính l ệ phí tr ước bạ nhà do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định tại thời điểm
chuyển nhượng hoặc trên h ợp đồng chuyển nhượng không ghi giá chuy ển nhượng
thì giá chuyển nhượng được xác định theo giá tính l ệ phí trước bạ do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quy định.
c.2) Giá mua
Giá mua được xác định căn cứ vào giá ghi trên h ợp đồng mua. Đối với nhà ở
không có ngu ồn g ốc t ừ nh ận chuy ển nh ượng, mua l ại thì c ăn c ứ vào ch ứng t ừ
54 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
chứng minh th ực hi ện ngh ĩa v ụ tài chính v ới Nhà n ước t ại th ời điểm được c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất.
c.3) Chi phí hợp lý liên quan
Chi phí h ợp lý liên quan được tr ừ là các kho ản chi phí th ực tế phát sinh c ủa
hoạt động chuyển nhượng có hóa đơn, chứng từ hợp pháp, bao gồm:
c.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền
sử dụng nhà người chuyển nhượng đã nộp ngân sách.
c.3.2) Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp nhà.
c.3.3) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng.
d) Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước
Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê đất, thuê mặt nước được xác
định bằng giá cho thuê lại trừ (-) giá thuê và các chi phí liên quan.
d.1) Giá cho thuê lại
Giá cho thuê lại được xác định bằng giá thực tế ghi trên hợp đồng tại thời điểm
chuyển nhượng quyền thuê mặt đất, thuê mặt nước.
Trường hợp đơn giá cho thuê l ại trên h ợp đồng thấp hơn giá do Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố quy định tại thời điểm cho thuê lại thì giá cho thuê lại được xác
định căn cứ theo bảng giá thuê do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố quy định.
d.2) Giá thuê
Giá thuê được xác định căn cứ vào hợp đồng thuê.
d.3) Chi phí hợp lý liên quan
Chi phí hợp lý liên quan được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh từ hoạt
động chuyển nhượng quyền có hóa đơn, chứng từ hợp pháp, bao gồm:
d.3.1) Các lo ại phí, lệ phí theo quy định của pháp lu ật có liên quan đến quyền
thuê đất, thuê mặt nước mà người chuyển quyền đã nộp ngân sách Nhà nước;
d.3.2) Các chi phí cải tạo đất, mặt nước;
d.3.3) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển quyền thuê đất, thuê
mặt nước.
2) Thuế suất
Thuế suất đối với chuyển nhượng bất động sản là 25% trên thu nhập tính thuế.
Trường hợp người nộp thuế không xác định hoặc không có h ồ sơ để xác định
giá vốn hoặc giá mua hoặc giá thuê và chứng từ hợp pháp xác định các chi phí liên
quan làm c ơ s ở xác định thu nh ập tính thu ế thì áp d ụng thu ế su ất 2% trên giá
chuyển nhượng hoặc giá bán hoặc giá cho thuê lại.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 55
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế đối v ới chuy ển nh ượng b ất động s ản
là thời điểm cá nhân làm th ủ tục chuyển nhượng bất động sản theo quy định của
pháp luật.
4. Cách tính thuế
a) Trường hợp xác định được thu nhập tính thuế, thuế thu nhập cá nhân đối với
thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản được xác định như sau:
Thuế thu nhập cá nhân
phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thuế suất
25%
b) Tr ường h ợp ng ười n ộp thu ế không xác định ho ặc không có h ồ s ơ để xác
định giá vốn hoặc giá mua hoặc giá thuê và ch ứng từ hợp pháp xác định liên quan
của hoạt động chuyển nhượng bất động sản làm cơ sở xác định thu nhập tính thuế
thì thuế thu nhập cá nhân được xác định như sau:
Thuế thu nhập cá nhân
phải nộp = Giá chuyển
nhượng × Thuế suất
2%
c) Trường hợp chuyển nhượng bất động sản là đồng sở hữu thì ngh ĩa vụ thuế
được xác định riêng cho t ừng người nộp thuế theo t ỷ lệ sở hữu bất động sản. Căn
cứ xác định tỷ lệ sở hữu là tài li ệu hợp pháp nh ư: thỏa thuận góp v ốn ban đầu, di
chúc ho ặc quyết định phân chia c ủa tòa án,... Tr ường h ợp không có tài li ệu h ợp
pháp thì nghĩa vụ thuế của từng người nộp thuế được xác định theo tỷ lệ bình quân.
Điều 13. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ bản quyền
Căn cứ tính thu ế đối v ới thu nh ập t ừ tiền b ản quyền là thu nh ập tính thu ế và
thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế
Thu nhập tính thuế từ tiền bản quyền là phần thu nhập vượt trên 10 tri ệu đồng
theo hợp đồng chuyển nhượng, không phụ thuộc vào số lần thanh toán hoặc số lần
nhận tiền mà ng ười nộp thuế nhận được khi chuy ển giao, chuy ển quyền s ử dụng
các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ.
Trường hợp cùng là một đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công
nghệ nhưng hợp đồng chuyển giao, chuyển quyền sử dụng thực hiện làm nhiều hợp
đồng với cùng một đối tượng sử dụng thì thu nhập tính thuế là phần thu nhập vượt
trên 10 triệu đồng tính trên tổng các hợp đồng chuyển giao, chuyển quyền sử dụng.
Trường hợp đối tượng chuyển giao, chuyển quyền là đồng sở hữu thì thu nh ập
tính thuế được phân chia cho t ừng cá nhân s ở hữu. Tỷ lệ phân chia được căn cứ
theo giấy chứng nhận quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng của cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền.
56 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ bản quyền áp dụng theo
Biểu thuế toàn phần với thuế suất là 5%.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế t ừ b ản quy ền là th ời điểm tr ả ti ền
bản quy ền.
4. Cách tính thuế
Thuế thu nhập cá nhân
phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thuế suất
5%
Điều 14. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại là thu nhập tính
thuế và thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế
Thu nh ập tính thu ế từ nhượng quy ền thương mại là ph ần thu nh ập vượt trên
10 tri ệu đồng theo h ợp đồng nh ượng quy ền th ương m ại, không ph ụ thu ộc vào
số lần thanh toán ho ặc số lần nhận tiền mà ng ười nộp thu ế nhận được.
Trường hợp cùng là m ột đối tượng của quyền thương mại nhưng việc chuyển
nhượng th ực hiện thành nhi ều hợp đồng thì thu nh ập tính thu ế là ph ần vượt trên
10 triệu đồng tính trên tổng các hợp đồng nhượng quyền thương mại.
2. Thuế suất
Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại
áp dụng theo Biểu thuế toàn phần là 5%.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế từ nhượng quy ền th ương m ại là th ời
điểm thanh toán ti ền nhượng quyền thương mại giữa bên nh ận quyền thương mại
và bên nhượng quyền thương mại.
4. Cách tính thuế
Thuế thu nhập cá
nhân phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thu ế suất 5%
Điều 15. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng
Căn c ứ tính thu ế đối v ới thu nh ập t ừ trúng th ưởng là thu nh ập tính thu ế và
thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế
Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng là phần giá trị giải thưởng vượt trên 10 triệu
đồng mà ng ười nộp thuế nhận được theo t ừng lần trúng th ưởng không ph ụ thuộc
vào số lần nhận tiền thưởng.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 57
Trường hợp một giải thưởng nhưng có nhiều người trúng giải thì thu nhập tính
thuế được phân chia cho t ừng người nhận giải thưởng. Người được trúng giải phải
xuất trình các c ăn cứ pháp lý ch ứng minh. Tr ường hợp không có c ăn cứ pháp lý
chứng minh thì thu nh ập trúng th ưởng tính cho m ột cá nhân. Tr ường hợp cá nhân
trúng nhiều giải thưởng trong m ột cuộc chơi thì thu nh ập tính thu ế được tính trên
tổng giá trị của các giải thưởng.
Thu nhập tính thuế đối với một số trò chơi có thưởng, cụ thể như sau:
a) Đối với trúng th ưởng xổ số là toàn b ộ giá tr ị tiền thưởng vượt trên 10 tri ệu
đồng trên một (01) vé xổ số nhận được trong một đợt quay thưởng chưa trừ bất cứ
một khoản chi phí nào.
b) Đối v ới trúng th ưởng khuy ến m ại b ằng hi ện v ật là giá tr ị c ủa s ản ph ẩm
khuyến mại vượt trên 10 triệu đồng được quy đổi thành tiền theo giá thị trường tại
thời điểm nhận thưởng chưa trừ bất cứ một khoản chi phí nào.
c) Đối v ới trúng th ưởng trong các hình th ức cá c ược, đặt c ược, casino, trúng
thưởng trong các hình thức trò chơi tại Điểm vui chơi giải trí có thưởng:
c.1) Đối với trúng thưởng trong các hình th ức cá cược, đặt cược là toàn b ộ giá
trị giải thưởng vượt trên 10 tri ệu đồng mà người tham gia nh ận được chưa trừ bất
cứ một khoản chi phí nào.
c.2) Đối v ới trúng th ưởng trong các casino, trúng th ưởng trong các hình th ức
trò chơi tại Điểm vui chơi giải trí có thưởng là phần giá trị vượt trên 10 triệu đồng
mà cá nhân nhận được từ trúng thưởng trong một cuộc chơi, cụ thể như sau:
c.2.1) Thu nhập từ trúng thưởng trong một cuộc chơi là chênh lệch giữa số tiền
mặt người chơi nhận lại (cash out) tr ừ đi số tiền mặt đã chi ra (cash in) trong m ột
cuộc chơi.
Trường h ợp thu nh ập t ừ trúng th ưởng là ngo ại t ệ thì ph ải quy đổi ra đồng
Việt Nam theo t ỷ giá ngo ại tệ do Ngân hàng Nhà n ước công b ố có hi ệu l ực tại
thời điểm phát sinh thu nh ập.
c.2.2) Cách xác định s ố ti ền mặt nh ận l ại và s ố ti ền mặt đã chi ra trong m ột
cuộc chơi như sau:
c.2.2.1) Đối với hình th ức chơi bằng đồng tiền quy ước (đồng chíp, đồng chíp
trung gian và đồng xèng theo Quy ch ế qu ản lý tài chính đối v ới ho ạt động kinh
doanh trò chơi có thưởng của Bộ Tài chính):
c.2.2.1.1) Số tiền mặt người chơi nhận lại (cash out) trong một cuộc chơi là tổng
giá trị các lần người chơi đổi đồng chíp/xèng lấy tiền mặt trong suốt một cuộc chơi.
c.2.2.1.2) Số tiền mặt đã chi ra (cash in) trong m ột cuộc chơi là tổng giá trị các
lần người chơi đổi tiền mặt lấy đồng chíp/xèng trong suốt một cuộc chơi.
58 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Căn cứ xác định số tiền mặt nhận lại và s ố tiền mặt đã chi ra trong m ột cuộc
chơi là hóa đơn đổi tiền cho khách (theo m ẫu kèm theo Quy ch ế quản lý tài chính
đối với hoạt động kinh doanh trò chơi có thưởng của Bộ Tài chính) và các hóa đơn,
chứng từ theo quy định của pháp luật kế toán hiện hành.
Ví d ụ 13: Ông M t ừ lúc vào cho đến lúc ra kh ỏi Điểm vui ch ơi gi ải trí có
thưởng đã thực hiện 3 l ần đổi tiền mặt lấy đồng chíp, t ổng giá tr ị của cả 3 l ần là
500 USD và th ực hiện 2 lần đổi đồng chíp lấy tiền mặt, tổng giá trị cả 2 lần đổi là
700 USD. C ăn cứ các l ần đổi tiền thì thu nh ập t ừ trúng th ưởng và thu nh ập tính
thuế của Ông A được xác định như sau :
- Thu nhập từ trúng thưởng = 700 USD - 500 USD = 200 USD.
- Thu nhập tính thuế = 200 USD × tỷ giá USD/VND - 10 triệu đồng
c.2.2.2) Đối với hình thức chơi với máy chơi tự động bằng tiền mặt:
c.2.2.2.1) Số tiền mặt người chơi nhận lại trong một cuộc chơi là tổng giá trị số
tiền rút kh ỏi máy ch ơi (Cash out) khi k ết thúc m ột cu ộc ch ơi tr ừ đi ph ần gi ải
thưởng tích lũy (nếu có).
c.2.2.2.2) Số tiền mặt đã chi ra trong m ột cuộc chơi là t ổng giá tr ị các l ần nạp
tiền mặt vào máy chơi (Key in/Cash in) trong suốt một cuộc chơi.
Riêng đối với hình thức trúng thưởng từ giải thưởng tích lũy (jackpot), các giải
thưởng định k ỳ cho khách may m ắn và các hình th ức t ương t ự khác thì thu
nhập t ừ trúng th ưởng là toàn b ộ giá tr ị gi ải th ưởng ch ưa tr ừ bất c ứ một kho ản
chi phí nào khác.
Ví dụ 14: Ông N ch ơi trực tiếp với máy chơi tự động dùng tiền mặt. Trong một
cuộc chơi Ông N đã thực hiện 2 lần nạp tiền (Key in), tổng giá trị các lần nạp tiền
(Key in) là 300 USD. Khi kết thúc cuộc chơi Ông N rút toàn bộ số tiền còn lại khỏi
máy chơi (Cash out), tổng số tiền mặt còn lại (Cash out) là 1.500 USD. Trong cuộc
chơi đó ông N còn trúng thêm ph ần th ưởng t ừ gi ải th ưởng tích l ũy (jackpot) là
1.000 USD (Giá tr ị giải thưởng jackpot đã được cộng dồn trong số tiền Cash out).
Căn cứ số tiền nạp vào và s ố tiền rút ra thì thu nh ập từ trúng th ưởng và thu nh ập
tính thuế của Ông N bao gồm 02 khoản như sau:
- Thu nhập trúng thưởng từ giải thưởng tích lũy (jackpot) của Ông B là toàn bộ
giá trị giải thưởng tích lũy (jackpot) :
+ Thu nhập từ trúng thưởng = 1000 USD
+ Thu nhập tính thuế = 1000USD × tỷ giá USD/VND - 10 triệu đồng.
- Thu nhập trúng thưởng từ cuộc chơi với máy chơi tự động của Ông B là:
+ Thu nhập từ trúng thưởng:
= 1500 USD - 1000 USD - 300 USD = 200 USD.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 59
+ Thu nhập tính thuế:
= 200 USD × tỷ giá USD/VND - 10 triệu đồng.
c.2.3) Tr ường h ợp t ổ ch ức tr ả th ưởng trò ch ơi điện t ử có th ưởng, casino
không xác định được thu nh ập ch ịu thu ế của cá nhân trúng th ưởng để kh ấu tr ừ
thuế theo h ướng dẫn tại điểm c.2, kho ản 1, Điều này thì th ực hiện nộp thuế thay
cho các cá nhân trúng th ưởng theo m ức ấn định trên t ổng s ố ti ền tr ả l ại cho
người chơi (cash out). T ổ chức trả thưởng trò ch ơi điện tử có thưởng, casino n ếu
áp dụng nộp thu ế thu nh ập cá nhân theo m ức ấn định ph ải đăng ký v ới cơ quan
thuế và điều chỉnh lại cơ cấu trả thưởng cho khách là thu nh ập sau thu ế để niêm
yết công khai t ại điểm vui ch ơi gi ải trí có th ưởng. M ức thu ế ấn định th ực hi ện
theo hướng dẫn riêng c ủa Bộ Tài chính.
c.2.4) “Một cuộc chơi” được xác định như sau:
- Đối với hình th ức chơi bằng đồng tiền quy ước, cuộc chơi được bắt đầu khi
người chơi vào Điểm vui ch ơi giải trí có th ưởng và k ết thúc khi ng ười chơi đó ra
khỏi Điểm vui chơi giải trí có thưởng.
- Đối với hình thức chơi với máy chơi tự động bằng tiền mặt thì cuộc chơi được
bắt đầu khi ng ười ch ơi n ạp ti ền vào máy ch ơi (Key in/Cash in) và k ết thúc khi
người chơi rút tiền khỏi máy chơi (Cash out).
- Đối với trúng th ưởng từ giải thưởng tích l ũy (jackpot), các gi ải thưởng định
kỳ cho khách ch ơi may mắn và các hình th ức tương tự khác mỗi lần trúng thưởng
được coi là một cuộc chơi riêng biệt.
d) Đối với trúng thưởng từ các trò chơi, cuộc thi có thưởng được tính theo từng
lần lĩnh thưởng. Giá trị tiền thưởng bằng toàn bộ số tiền thưởng vượt trên 10 tri ệu
đồng mà người chơi nhận được chưa trừ bất cứ một khoản chi phí nào.
2. Thuế suất thuế thu nh ập cá nhân đối với thu nh ập từ trúng th ưởng áp d ụng
theo Biểu thuế toàn phần với thuế suất là 10%.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng là thời
điểm tổ chức, cá nhân trả thưởng cho người trúng thưởng.
4. Cách tính thuế:
Thuế thu nhập cá nhân
phải nộp = Thu nhập
tính thuế × Thuế suất
10%
Điều 16. Căn cứ tính thuế từ thừa kế, quà tặng
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ thừa kế, quà tặng là thu nh ập tính thuế và
thuế suất.
60 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
1. Thu nhập tính thuế
Thu nhập tính thu ế từ nhận thừa kế, quà t ặng là ph ần giá tr ị tài s ản nhận thừa
kế, quà tặng vượt trên 10 triệu đồng mỗi lần nhận. Giá trị tài sản nhận thừa kế, quà
tặng được xác định đối với từng trường hợp, cụ thể như sau:
a) Đối với thừa kế, quà tặng là chứng khoán: giá tr ị tài sản nhận thừa kế là giá
trị chứng khoán tại thời điểm đăng ký chuyển quyền sở hữu, cụ thể như sau:
a.1) Đối với chứng khoán giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán: giá trị của
chứng khoán được căn cứ vào giá tham chi ếu trên S ở giao d ịch ch ứng khoán t ại
thời điểm đăng ký quyền sở hữu chứng khoán.
a.2) Đối v ới ch ứng khoán không thu ộc tr ường h ợp trên: giá tr ị c ủa ch ứng
khoán được c ăn c ứ vào giá tr ị s ổ sách k ế toán c ủa công ty phát hành lo ại
chứng khoán đó t ại th ời điểm g ần nh ất tr ước th ời điểm đăng ký quy ền s ở hữu
chứng khoán.
b) Đối với thừa kế, quà t ặng là v ốn góp trong các t ổ chức kinh t ế, cơ sở kinh
doanh: thu nhập để tính thuế là giá trị của phần vốn góp được xác định căn cứ vào
giá trị sổ sách kế toán của công ty t ại thời điểm gần nhất trước thời điểm đăng ký
quyền sở hữu phần vốn góp.
c) Đối với tài s ản thừa kế, quà t ặng là b ất động sản: giá tr ị bất động sản được
xác định như sau:
c.1) Đối với bất động sản là giá tr ị quyền sử dụng đất thì phần giá trị quyền sử
dụng đất được xác định căn cứ vào Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy
định tại thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sử dụng bất động sản.
c.2) Đối với bất động sản là nhà và công trình ki ến trúc trên đất thì giá tr ị bất
động s ản được xác định c ăn c ứ vào quy định c ủa c ơ quan qu ản lý Nhà n ước có
thẩm quyền về phân lo ại giá tr ị nhà; quy định tiêu chu ẩn, định mức xây d ựng cơ
bản do cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền ban hành; giá trị còn lại của nhà,
công trình kiến trúc tại thời điểm làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu.
Trường hợp không xác định được theo quy định trên thì c ăn cứ vào giá tính l ệ
phí trước bạ do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
d) Đối v ới th ừa k ế, quà t ặng là các tài s ản khác ph ải đăng ký quy ền s ở h ữu
hoặc quyền sử dụng với cơ quan qu ản lý Nhà n ước: giá tr ị tài s ản được xác định
trên cơ sở bảng giá tính l ệ phí tr ước bạ do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định tại
thời điểm cá nhân làm th ủ tục đăng ký quy ền sở hữu, quyền sử dụng tài s ản thừa
kế, quà tặng.
2. Thuế suất: Thuế suất thuế thu nh ập cá nhân đối với thừa kế, quà t ặng được
áp dụng theo Biểu thuế toàn phần với thuế suất là 10%.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 61
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là thời điểm cá nhân
làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quà tặng.
4. Cách tính số thuế phải nộp
Thuế thu nhập cá nhân
phải nộp = Thu nhập
tính thuế x Thuế suất
10%
Chương III
CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI
CÁ NHÂN KHÔNG CƯ TRÚ
Điều 17. Đối với thu nhập từ kinh doanh
Thuế thu nh ập cá nhân đối với thu nh ập từ kinh doanh c ủa cá nhân không c ư
trú được xác định bằng doanh thu t ừ hoạt động sản xuất, kinh doanh nhân (×) v ới
thuế suất.
1. Doanh thu:
Doanh thu t ừ ho ạt động kinh doanh c ủa cá nhân không c ư trú được xác định
như doanh thu làm c ăn cứ tính thu ế từ hoạt động kinh doanh c
ủa cá nhân c ư trú
theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 8 Thông tư này.
2. Thuế suất
Thuế su ất thu ế thu nh ập cá nhân đối v ới thu nh ập t ừ kinh doanh c ủa cá nhân
không c ư trú quy định đối v ới từng l ĩnh v ực, ngành ngh ề sản xu ất, kinh doanh
như sau:
a) 1% đối với hoạt động kinh doanh hàng hóa.
b) 5% đối với hoạt động kinh doanh dịch vụ.
c) 2% đối với hoạt động sản xuất, xây dựng, vận tải và hoạt động kinh doanh khác.
Trường hợp cá nhân không c ư trú có doanh thu t ừ nhiều lĩnh vực, ngành ngh ề
sản xuất, kinh doanh khác nhau nh ưng không tách riêng được doanh thu c ủa từng
lĩnh vực, ngành ngh ề thì thu ế suất thuế thu nh ập cá nhân được áp d ụng theo m ức
thuế su ất cao nh ất đối v ới l ĩnh v ực, ngành ngh ề th ực t ế ho ạt động trên toàn b ộ
doanh thu.
Điều 18. Đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công
1. Thuế thu nh ập cá nhân đối v ới thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền công c ủa cá
nhân không c ư trú được xác định b ằng thu nh ập ch ịu thu ế t ừ ti ền l ương, ti ền
công nhân (×) v ới thuế suất 20%.
62 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công của cá nhân không c ư trú được
xác định như đối với thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân t ừ tiền lương, tiền công
của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 8 Thông tư này.
Việc xác định thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân t ừ tiền lương, tiền công tại
Việt Nam trong tr ường hợp cá nhân không c ư trú làm vi ệc đồng thời ở Việt Nam
và nước ngoài nhưng không tách riêng được phần thu nhập phát sinh tại Việt Nam
thực hiện theo công thức sau:
a) Đối với trường hợp cá nhân người nước ngoài không hiện diện tại Việt Nam:
Số ngày làm việc cho
công việc tại Việt Nam
Tổng thu
nhập phát
sinh tại
Việt Nam
=
Tổng số ngày làm việc
trong năm
×
Thu nhập từ
tiền lương,
tiền công
toàn cầu
(trước thuế)
+
Thu nhập chịu
thuế khác
(trước thuế)
phát sinh tại
Việt Nam
Trong đó: Tổng số ngày làm việc trong năm được tính theo chế độ quy định tại
Bộ Luật Lao động của Việt Nam.
b) Đối với các trường hợp cá nhân người nước ngoài hiện diện tại Việt Nam:
Số ngày có mặt ở
Việt Nam
Tổng thu
nhập phát
sinh tại
Việt Nam
=
365 ngày
×
Thu nhập từ
tiền lương, tiền
công toàn cầu
(trước thuế)
+
Thu nhập chịu thuế
khác (trước thuế)
phát sinh tại
Việt Nam
Thu nhập chịu thuế khác (tr ước thuế) phát sinh t ại Việt Nam tại điểm a, b nêu
trên là các kho ản lợi ích khác b ằng tiền hoặc không b ằng tiền mà ng ười lao động
được hưởng ngoài tiền lương, tiền công do người sử dụng lao động trả hoặc trả hộ
cho người lao động.
Điều 19. Đối với thu nhập từ đầu tư vốn
Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn của cá nhân không cư trú
được xác định bằng tổng thu nhập tính thuế mà cá nhân không cư trú nhận được từ
việc đầu tư vốn vào tổ chức, cá nhân tại Việt Nam nhân (×) với thuế suất 5%.
Thu nhập tính thuế, thời điểm xác định thu nhập tính thuế thu nhập cá nhân t ừ
đầu tư vốn của cá nhân không cư trú được xác định như đối với thu nhập tính thuế,
thời điểm xác định thu nhập tính thuế thu nhập cá nhân t ừ đầu tư vốn của cá nhân
cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, khoản 3, Điều 10 Thông tư này.
Điều 20. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân
không cư trú được xác định bằng tổng số tiền mà cá nhân không c ư trú nhận được
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 63
từ việc chuyển nhượng phần vốn tại các t ổ chức, cá nhân Vi ệt Nam nhân (×) v ới
thuế suất 0,1%, không phân bi ệt việc chuyển nhượng được thực hiện tại Việt Nam
hay tại nước ngoài.
Tổng số tiền mà cá nhân không c ư trú nhận được từ việc chuyển nhượng phần
vốn tại các tổ chức, cá nhân Việt Nam là giá chuy ển nhượng vốn không trừ bất kỳ
khoản chi phí nào kể cả giá vốn.
2. Giá chuyển nhượng đối với từng trường hợp cụ thể được xác định như sau:
a) Trường hợp chuyển nhượng phần vốn góp thì giá chuy ển nhượng được xác
định nh ư đối v ới cá nhân c ư trú theo h ướng d ẫn t ại điểm a.1, kho ản 1, Điều 11
Thông tư này.
b) Trường hợp chuyển nhượng chứng khoán thì giá chuy ển nhượng được xác
định nh ư đối v ới cá nhân c ư trú theo h ướng d ẫn t ại điểm a.1, kho ản 2, Điều 11
Thông tư này.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế:
a) Đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân không cư trú là thời
điểm hợp đồng chuyển nhượng vốn góp có hiệu lực.
b) Đối v ới thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng ch ứng khoán c ủa cá nhân không c ư
trú được xác định như đối với cá nhân c ư trú theo h ướng dẫn tại điểm c, khoản 2,
Điều 11 Thông t ư này.
Điều 21. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản
1. Thuế thu nh ập cá nhân đối với thu nh ập từ chuyển nhượng bất động sản tại
Việt Nam c ủa cá nhân không c ư trú được xác định b ằng giá chuy ển nh ượng b ất
động sản nhân (×) với thuế suất 2%.
Giá chuyển nhượng bất động sản của cá nhân không c ư trú là toàn b ộ số tiền
mà cá nhân nhận được từ việc chuyển nhượng bất động sản không trừ bất kỳ khoản
chi phí nào kể cả giá vốn.
2. Giá chuyển nhượng bất động sản của cá nhân không cư trú trong từng trường
hợp cụ thể được xác định như xác định giá chuyển nhượng bất động sản của cá nhân
cư trú theo hướng dẫn tại điểm a.1, b.1, c.1, d.1, khoản 1, Điều 12 Thông tư này.
3. Thời điểm xác định thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là thời điểm cá
nhân không c ư trú làm th ủ t ục chuy ển nh ượng b ất động s ản theo quy định c ủa
pháp luật.
Điều 22. Đối với thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại
1. Thuế đối với thu nhập từ bản quyền
a) Thuế đối với thu nhập từ bản quyền của cá nhân không cư trú được xác định
bằng ph ần thu nh ập v ượt trên 10 tri ệu đồng theo t ừng h ợp đồng chuy ển giao,
64 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
chuyển quyền sử dụng các đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công ngh ệ
tại Việt Nam nhân với thuế suất 5%.
Thu nh ập t ừ b ản quy ền được xác định theo h ướng d ẫn t ại kho ản 1, Điều 13
Thông tư này.
b) Thời điểm xác định thu nhập từ bản quyền là thời điểm tổ chức, cá nhân tr ả
thu nhập từ chuyển bản quyền cho người nộp thuế là cá nhân không cư trú.
2. Thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại
a) Thuế đối với thu nh ập từ nhượng quyền thương mại của cá nhân không c ư
trú được xác định bằng phần thu nhập vượt trên 10 tri ệu đồng theo từng hợp đồng
nhượng quyền thương mại tại Việt Nam nhân với thuế suất 5%.
Thu nhập từ nhượng quyền thương mại được xác định theo hướng dẫn tại khoản 1,
Điều 14 Thông tư này.
b) Thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế từ nhượng quyền thương mại là th ời
điểm thanh toán ti ền nhượng quyền thương mại giữa bên nh ận quyền thương mại
và bên nhượng quyền thương mại.
Điều 23. Đối với thu nhập từ trúng thưởng, thừa kế, quà tặng
1. Thuế thu nh ập cá nhân đối với thu nh ập từ trúng th ưởng, thừa kế, quà t ặng
của cá nhân không c ư trú được xác định bằng thu nh ập tính thu ế theo h ướng dẫn
tại khoản 2, Điều này nhân (×) với thuế suất 10%.
2. Thu nhập tính thuế
a) Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng của cá nhân không c ư trú là ph ần giá trị
giải thưởng vượt trên 10 triệu đồng theo từng lần trúng thưởng tại Việt Nam.
Thu nhập từ trúng thưởng của cá nhân không c ư trú được xác định như đối với
cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 15 Thông tư này.
b) Thu nh ập chịu thuế từ nhận thừa kế, quà t ặng của cá nhân không c ư trú là
phần giá tr ị tài s ản th ừa k ế, quà t ặng v ượt trên 10 tri ệu đồng theo t ừng l ần phát
sinh thu nhập nhận được tại Việt Nam.
Thu nhập t ừ nhận thừa kế, quà t ặng của cá nhân không c ư trú được xác định
như đối với cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 16 Thông tư này.
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
a) Đối với thu nh ập từ trúng th ưởng: thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế là
thời điểm tổ chức, cá nhân ở Việt Nam trả tiền thưởng cho cá nhân không cư trú.
b) Đối với thu nh ập từ thừa kế: thời điểm xác định thu nh ập tính thu ế là th ời
điểm cá nhân làm th ủ t ục đăng ký quy ền s ở h ữu ho ặc quyền s ử d ụng tài s ản t ại
Việt Nam.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 65
c) Đối với thu nhập từ nhận quà tặng: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là
thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản tại
Việt Nam.
Chương IV
ĐĂNG KÝ THUẾ, KHẤU TRỪ THUẾ, KHAI THUẾ,
QUYẾT TOÁN THUẾ, HOÀN THUẾ
Điều 24. Đăng ký thuế
1. Đối tượng phải đăng ký thuế
Theo quy định t ại Điều 27 Ngh ị định s ố 65/2013/N Đ-CP thì đối t ượng ph ải
đăng ký thuế thu nhập cá nhân bao gồm:
a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập bao gồm:
a.1) Các t ổ chức, cá nhân kinh doanh k ể cả các chi nhánh, đơn vị phụ thuộc,
đơn vị trực thuộc hạch toán riêng và có tư cách pháp nhân riêng.
a.2) Các cơ quan quản lý hành chính nhà nước các cấp.
a.3) Các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp.
a.4) Các đơn vị sự nghiệp.
a.5) Các tổ chức quốc tế và tổ chức nước ngoài.
a.6) Các Ban quản lý dự án, Văn phòng đại diện của các tổ chức nước ngoài.
a.7) Các tổ chức, cá nhân trả thu nhập khác.
b) Cá nhân có thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân, bao gồm:
b.1) Cá nhân có thu nh ập t ừ s ản xu ất, kinh doanh bao g ồm c ả cá nhân hành
nghề độc l ập; cá nhân, h ộ gia đình s ản xuất nông nghi ệp không thu ộc đối t ượng
miễn thuế thu nhập cá nhân. Cá nhân có thu nhập từ sản xuất, kinh doanh thực hiện
đăng ký thuế thu nhập cá nhân đồng thời với việc đăng ký các loại thuế khác.
b.2) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công kể cả cá nhân nước ngoài làm
việc cho Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài tại Việt Nam.
b.3) Cá nhân chuyển nhượng bất động sản.
b.4) Cá nhân có thu nhập chịu thuế khác (nếu có yêu cầu).
c) Người phụ thuộc được giảm trừ gia cảnh.
Các trường hợp đăng ký thuế nêu tại điểm a, b và c, kho ản 1, Điều này, nếu đã
đăng ký thu ế và được c ấp mã s ố thu ế thì không ph ải đăng ký m ới. Cá nhân có
nhiều kho ản thu nh ập ch ịu thu ế thu nh ập cá nhân thì ch ỉ đăng ký thu ế một lần.
Mã số thuế được sử dụng chung để khai thuế đối với tất cả các khoản thu nhập.
66 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Hồ sơ đăng ký thuế
Thủ tục, hồ sơ đăng ký thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
3. Địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế
a) Địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản
lý thuế.
b) Địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế đối với một số trường hợp cụ thể:
b.1) Cá nhân có thu nh ập ch ịu thu ế từ tiền lương, ti ền công n ộp hồ sơ đăng
ký thu ế cho t ổ ch ức, cá nhân tr ả thu nh ập ho ặc c ơ quan thu ế tr ực ti ếp qu ản lý
tổ ch ức, cá nhân tr ả thu nh ập. T ổ ch ức, cá nhân tr ả thu nh ập có trách nhi ệm
tổng h ợp t ờ khai đăng ký thu ế c ủa cá nhân và n ộp cho c ơ quan thu ế tr ực ti ếp
quản lý.
b.2) Cá nhân có nhi ều nguồn thu nhập: từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công,
từ các kho ản thu nh ập chịu thuế khác được lựa chọn địa điểm nộp hồ sơ đăng ký
thuế tại cơ quan, đơn vị trả thu nhập hoặc tại Chi cục Thuế nơi kinh doanh.
b.3) Cá nhân có thu nh ập chịu thuế khác có th ể nộp hồ sơ đăng ký thuế tại bất
kỳ cơ quan thuế nào.
4. Đăng ký thuế đối với một số trường hợp cụ thể:
a) Đối với nhóm cá nhân kinh doanh thì ng ười đại diện của nhóm cá nhân kinh
doanh thực hiện đăng ký thuế theo hướng dẫn đối với cá nhân kinh doanh để được
cấp mã s ố thu ế cho b ản thân. Mã s ố thuế c ủa ng ười đại di ện c ủa nhóm cá nhân
kinh doanh được sử dụng để khai, nộp thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt,
thuế môn bài,... chung cho c ả nhóm và khai thu ế thu nh ập cá nhân cho b ản thân
người đại diện. Những cá nhân góp v ốn khác trong nhóm đều phải thực hiện đăng
ký thuế để được cấp mã số thuế riêng như đối với cá nhân kinh doanh.
b) Đối với cá nhân chuyển nhượng bất động sản chưa có mã số thuế thì cơ quan
thuế tự động cấp mã s ố thuế cho cá nhân c ăn cứ trên thông tin cá nhân t ại Hồ sơ
chuyển nhượng bất động sản.
c) Đối với cá nhân là ng ười phụ thuộc và ng ười nộp thuế có kê khai gi ảm trừ
gia c ảnh n ếu ch ưa có mã s ố thu ế thì c ơ quan thu ế t ự động c ấp mã s ố thu ế cho
người ph ụ thu ộc c ăn c ứ trên thông tin c ủa ng ười ph ụ thu ộc t ại T ờ khai đăng ký
giảm trừ gia cảnh (theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế)
của người nộp thuế.
Điều 25. Khấu trừ thuế và chứng từ khấu trừ thuế
1. Khấu trừ thuế
Khấu trừ thuế là vi ệc tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập thực hiện tính tr ừ số thuế
phải nộp vào thu nhập của người nộp thuế trước khi trả thu nhập, cụ thể như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 67
a) Thu nhập của cá nhân không cư trú
Tổ chức, cá nhân trả các khoản thu nhập chịu thuế cho cá nhân không cư trú có
trách nhiệm khấu tr ừ thu ế thu nh ập cá nhân tr ước khi tr ả thu nh ập. Số thuế ph ải
khấu trừ được xác định theo h ướng dẫn tại Chương III (t ừ Điều 17 đến Điều 23)
Thông tư này.
b) Thu nhập từ tiền lương, tiền công
b.1) Đối với cá nhân cư trú ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên thì tổ
chức, cá nhân  trả thu nh ập th ực hi ện kh ấu tr ừ thu ế theo Bi ểu thu ế l ũy ti ến t ừng
phần, kể cả trường hợp cá nhân ký hợp đồng từ ba (03) tháng trở lên tại nhiều nơi.
b.2) Đối v ới cá nhân c ư trú ký h ợp đồng lao động t ừ ba (03) tháng tr ở lên
nhưng nghỉ làm tr ước khi k ết thúc h ợp đồng lao động thì t ổ chức, cá nhân trả thu
nhập vẫn thực hiện khấu trừ thuế theo Biểu thuế lũy tiến từng phần.
b.3) Đối với cá nhân là người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam thì tổ chức,
cá nhân trả thu nhập căn cứ vào thời gian làm việc tại Việt Nam của người nộp thuế
ghi trên Hợp đồng hoặc văn bản cử sang làm việc tại Việt Nam để tạm khấu trừ thuế
theo Biểu lũy tiến từng phần (đối với cá nhân có thời gian làm việc tại Việt Nam từ
183 ngày trong n ăm tính thu ế) hoặc theo Bi ểu thuế toàn ph ần (đối với cá nhân có
thời gian làm việc tại Việt Nam dưới 183 ngày trong năm tính thuế).
b.4) Doanh nghi ệp bảo hiểm, công ty qu ản lý Qu ỹ hưu trí t ự nguyện có trách
nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không bắt
buộc, tiền tích lũy đóng quỹ hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn tại khoản 6, Điều 7
Thông tư này.
b.5) Số thuế phải khấu trừ đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân
cư trú được xác định theo hướng dẫn tại Điều 7 Thông t ư này; của cá nhân không
cư trú được xác định theo Điều 18 Thông tư này.
c) Thu nhập từ hoạt động đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng đa cấp
Công ty xổ số, doanh nghi ệp bảo hiểm, doanh nghi ệp bán hàng đa cấp trả thu
nhập cho cá nhân làm đại lý x ổ s ố, đại lý b ảo hi ểm, tham gia m ạng l ưới bán
hàng đa c ấp có trách nhi ệm kh ấu tr ừ thu ế thu nh ập cá nhân tr ước khi tr ả thu
nhập cho cá nhân. S ố thuế khấu tr ừ được xác định theo h ướng d ẫn t ại kho ản 5,
Điều 7 Thông t ư này.
d) Thu nhập từ đầu tư vốn
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ đầu tư vốn theo hướng dẫn tại khoản 3, Điều 2
Thông t ư này có trách nhi ệm kh ấu tr ừ thu ế thu nh ập cá nhân tr ước khi tr ả thu
nhập cho cá nhân tr ừ trường hợp cá nhân t ự khai thuế theo hướng dẫn tại khoản 9,
Điều 26 Thông tư này. Số thuế khấu trừ được xác định theo hướng dẫn tại Điều 10
Thông tư này.
68 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
đ) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán
Mọi trường hợp chuyển nhượng chứng khoán đều phải khấu trừ thuế theo thuế
suất 0,1% trên giá chuyển nhượng trước khi thanh toán cho người chuyển nhượng.
Cụ thể việc khấu trừ thuế được thực hiện như sau:
đ.1) Đối với chứng khoán giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán:
đ.1.1) Công ty ch ứng khoán, ngân hàng th ương m ại n ơi cá nhân m ở tài
khoản lưu ký ch ứng khoán có trách nhi ệm kh ấu tr ừ thuế thu nh ập cá nhân theo
thuế su ất 0,1% trên giá chuy ển nh ượng tr ước khi thanh toán ti ền cho cá nhân.
Số thu ế khấu tr ừ được xác định nh ư hướng d ẫn t ại điểm b.2, kho ản 2, Điều 11
Thông t ư này.
đ.1.2) Công ty qu ản lý qu ỹ n ơi cá nhân ủy thác qu ản lý danh m ục đầu t ư
chứng khoán có trách nhi ệm khấu trừ thuế thu nh ập cá nhân theo thu ế suất 0,1%
trên giá chuyển nhượng chứng khoán của cá nhân ủy thác danh mục đầu tư chứng
khoán theo b ảng phân b ổ c ủa công ty g ửi ngân hàng l ưu ký mà công ty m ở tài
khoản lưu ký.
đ.2) Đối v ới ch ứng khoán chuy ển nhượng không qua h ệ thống giao d ịch trên
Sở Giao dịch chứng khoán:
đ.2.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng đã đăng ký chứng khoán tập
trung tại Trung tâm lưu ký chứng khoán:
Công ty chứng khoán, ngân hàng th ương mại nơi cá nhân mở tài khoản lưu ký
chứng khoán kh ấu trừ thuế thu nh ập cá nhân theo thu ế suất 0,1% trên giá chuy ển
nhượng tr ước khi làm th ủ t ục chuy ển quy ền s ở h ữu ch ứng khoán t ại Trung tâm
Lưu ký chứng khoán.
đ.2.2) Đối v ới ch ứng khoán c ủa công ty c ổ ph ần ch ưa là công ty đại chúng
nhưng tổ chức phát hành chứng khoán ủy quyền cho công ty ch ứng khoán quản lý
danh sách cổ đông:
Công ty chứng khoán được ủy quyền quản lý danh sách c ổ đông khấu trừ thuế
thu nhập cá nhân theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng trước khi làm thủ tục
chuyển quyền sở hữu chứng khoán.
Cá nhân chuyển nhượng chứng khoán phải xuất trình hợp đồng chuyển nhượng
với Công ty chứng khoán khi làm thủ tục chuyển quyền sở hữu chứng khoán.
e) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân không cư trú
Tổ chức, cá nhân nh ận chuyển nhượng vốn góp c ủa cá nhân không c ư trú có
trách nhiệm khấu trừ thuế thu nh ập cá nhân theo thu ế suất 0,1% trên giá chuy ển
nhượng vốn góp.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 69
g) Thu nhập từ trúng thưởng
Tổ chức trả tiền thưởng có trách nhi ệm khấu trừ thuế thu nh ập cá nhân tr ước
khi tr ả th ưởng cho cá nhân trúng th ưởng. S ố thu ế kh ấu tr ừ được xác định theo
hướng dẫn tại Điều 15 Thông tư này.
h) Thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại có trách
nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân tr ước khi trả thu nhập cho cá nhân. S ố thuế
khấu trừ được xác định bằng phần thu nhập vượt trên 10 tri ệu đồng theo từng hợp
đồng chuyển nhượng nhân (×) v ới thuế suất 5%. Tr ường hợp hợp đồng có giá tr ị
lớn thanh toán làm nhi ều lần thì l ần đầu thanh toán, t ổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập
trừ 10 triệu đồng khỏi giá trị thanh toán, s ố còn lại phải nhân với thuế suất 5% để
khấu trừ thuế. Các l ần thanh toán sau s ẽ khấu trừ thuế thu nh ập tính trên t ổng số
tiền thanh toán của từng lần.
i) Khấu trừ thuế đối với một số trường hợp khác
Các tổ chức, cá nhân trả tiền công, tiền thù lao, tiền chi khác cho cá nhân cư trú
không ký hợp đồng lao động (theo hướng dẫn tại điểm c, d, khoản 2, Điều 2 Thông
tư này) hoặc ký hợp đồng lao động dưới ba (03) tháng có tổng mức trả thu nhập từ
hai triệu (2.000.000) đồng/lần trở lên thì phải khấu trừ thuế theo mức 10% trên thu
nhập trước khi trả cho cá nhân.
Trường h ợp cá nhân ch ỉ có duy nh ất thu nh ập thu ộc đối t ượng ph ải kh ấu tr ừ
thuế theo t ỷ lệ nêu trên nh ưng ước tính t ổng mức thu nh ập chịu thuế của cá nhân
sau khi trừ gia cảnh chưa đến mức phải nộp thuế thì cá nhân có thu nh ập làm cam
kết (theo mẫu ban hành kèm theo v ăn bản hướng dẫn về quản lý thuế) gửi tổ chức
trả thu nh ập để tổ chức trả thu nh ập làm c ăn cứ tạm thời chưa khấu trừ thuế thu
nhập cá nhân.
Căn cứ vào cam kết của người nhận thu nhập, tổ chức trả thu nhập không khấu
trừ thuế. Kết thúc năm tính thuế, tổ chức trả thu nhập vẫn phải tổng hợp danh sách
và thu nh ập của những cá nhân ch ưa đến mức kh ấu tr ừ thuế (vào m ẫu ban hành
kèm theo v ăn bản hướng dẫn về quản lý thu ế) và n ộp cho c ơ quan thu ế. Cá nhân
làm cam kết phải chịu trách nhiệm về bản cam kết của mình, trường hợp phát hiện
có sự gian lận sẽ bị xử lý theo quy định của Luật quản lý thuế.
Cá nhân làm cam k ết theo hướng dẫn tại điểm này phải đăng ký thuế và có mã
số thuế tại thời điểm cam kết.
70 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
2. Chứng từ khấu trừ
a) Tổ chức, cá nhân trả các khoản thu nhập đã khấu trừ thuế theo hướng dẫn tại
khoản 1, Điều này ph ải cấp ch ứng t ừ khấu tr ừ thuế theo yêu c ầu của cá nhân b ị
khấu tr ừ. Trường h ợp cá nhân ủy quyền quyết toán thu ế thì không c ấp ch ứng t ừ
khấu trừ.
b) Cấp chứng từ khấu trừ trong một số trường hợp cụ thể như sau:
b.1) Đối với cá nhân không ký h ợp đồng lao động hoặc ký h ợp đồng lao động
dưới ba (03) tháng: cá nhân có quy ền yêu c ầu tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập cấp
chứng từ khấu trừ cho mỗi lần khấu trừ thuế hoặc cấp một chứng từ khấu trừ cho
nhiều lần khấu trừ thuế trong một kỳ tính thuế.
Ví dụ 15: Ông Q ký h ợp đồng dịch vụ với công ty X để chăm sóc cây c ảnh tại
khuôn viên c ủa Công ty theo l ịch m ột tháng m ột l ần trong th ời gian t ừ tháng
9/2013 đến tháng 4/2014. Thu nh ập của ông Q được Công ty thanh toán theo t ừng
tháng với số tiền là 03 tri ệu đồng. Như vậy, trường hợp này ông Q có th ể yêu cầu
Công ty cấp chứng từ khấu trừ theo từng tháng hoặc cấp một chứng từ phản ánh số
thuế đã khấu trừ từ tháng 9 đến tháng 12/2013 và m ột chứng từ cho th ời gian t ừ
tháng 01 đến tháng 04/2014.
b.2) Đối với cá nhân ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên: tổ chức, cá
nhân trả thu nhập chỉ cấp cho cá nhân một chứng từ khấu trừ trong một kỳ tính thuế.
Ví dụ 16: Ông R ký h ợp đồng lao động dài hạn (từ tháng 9/2013 đến tháng hết
tháng 8/2014) v ới công ty Y. Trong tr ường hợp này, n ếu ông R thu ộc đối tượng
phải quyết toán thuế trực tiếp với cơ quan thuế và có yêu cầu Công ty cấp chứng từ
khấu trừ thì Công ty s ẽ thực hiện cấp 01 chứng từ phản ánh số thuế đã khấu trừ từ
tháng 9 đến hết tháng 12/2013 và 01 ch ứng từ cho th ời gian t ừ tháng 01 đến hết
tháng 8/2014.
Điều 26. Khai thuế, quyết toán thuế
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân và cá nhân
có thu nh ập thu ộc di ện ch ịu thu ế thu nh ập cá nhân th ực hi ện khai thu ế và quy ết
toán thuế theo hướng dẫn về thủ tục, hồ sơ tại văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
Nguyên tắc khai thuế đối với một số trường hợp cụ thể:
1. Khai thuế đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.
a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập khấu trừ thuế thu nhập cá nhân khai thu ế theo
tháng hoặc quý. Tr ường hợp trong tháng ho ặc quý, t ổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập
không phát sinh khấu trừ thuế thu nhập cá nhân thì không phải khai thuế.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 71
b) Việc khai thu ế theo tháng ho ặc quý được xác định một lần kể từ tháng đầu
tiên có phát sinh khấu trừ thuế và áp dụng cho cả năm tính thuế, cụ thể như sau:
b.1) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập phát sinh số thuế khấu trừ trong tháng của ít
nhất một loại tờ khai thu ế thu nh ập cá nhân t ừ 50 tri ệu đồng trở lên thì th ực hiện
khai thuế theo tháng, tr ừ trường hợp tổ chức, cá nhân tr ả thu nhập thuộc diện khai
thuế giá trị gia tăng theo quý.
b.2) Tổ chức, cá nhân tr ả thu nhập không thuộc diện khai thuế theo tháng theo
hướng dẫn nêu trên thì thực hiện khai thuế theo quý.
c) Tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân không
phân bi ệt có phát sinh kh ấu tr ừ thu ế hay không phát sinh kh ấu tr ừ thu ế có trách
nhiệm khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân và quy ết toán thuế thu nhập cá nhân
thay cho các cá nhân có ủy quyền.
2. Khai thu ế đối v ới cá nhân c ư trú có thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền công, t ừ
kinh doanh
a) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công khai thuế trực tiếp với cơ
quan thuế bao gồm:
a.1) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công do các tổ chức quốc tế,
Đại sứ quán, Lãnh s ự quán t ại Việt Nam tr ả nhưng chưa thực hiện khấu trừ thuế
thực hiện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế theo quý.
a.2) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công do các tổ chức, cá nhân
trả từ nước ngoài thực hiện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế theo quý.
b) Cá nhân, nhóm cá nhân c ư trú có thu nh ập từ kinh doanh khai thu ế trực tiếp
với cơ quan thuế bao gồm:
b.1) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh n ộp thuế theo phương pháp kê khai là
cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh th ực hi ện đầy đủ ch ế độ k ế toán, hóa đơn,
chứng t ừ và cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh ch ỉ h ạch toán được doanh thu,
không hạch toán được chi phí thực hiện khai thuế theo quý.
b.2) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh n ộp thuế theo ph ương pháp khoán là
cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh không th ực hiện đúng quy định của
pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ, không xác định được doanh thu, chi phí
và thu nhập chịu thuế thực hiện khai thuế theo năm.
b.3) Cá nhân kinh doanh l ưu động (buôn chuy ến) khai thu ế thu nh ập cá nhân
theo từng lần phát sinh.
b.4) Cá nhân kinh doanh s ử dụng hóa đơn do cơ quan thuế bán lẻ theo từng số
khai thuế thu nhập cá nhân theo từng lần phát sinh đối với doanh thu trên hóa đơn.
72 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
b.5) Cá nhân không kinh doanh nh ưng có phát sinh ho ạt động bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ cần có hóa đơn để giao cho khách hàng khai thu ế thu nh ập cá
nhân theo từng lần phát sinh.
b.6) Cá nhân, nhóm cá nhân có thu nh ập từ cho thuê nhà, quy ền sử dụng đất,
mặt nước, tài sản khác khai thuế theo quý hoặc từng lần phát sinh.
c) Cá nhân c ư trú có thu nh ập từ tiền lương, tiền công, t ừ kinh doanh có trách
nhiệm khai quyết toán thuế nếu có số thuế phải nộp thêm hoặc có số thuế nộp thừa đề
nghị hoàn thuế hoặc bù trừ thuế vào kỳ khai thuế tiếp theo, trừ các trường hợp sau:
c.1) Cá nhân có số thuế phải nộp nhỏ hơn số thuế đã tạm nộp mà không có yêu
cầu hoàn thuế hoặc bù trừ thuế vào kỳ sau.
c.2) Cá nhân, h ộ kinh doanh ch ỉ có một nguồn thu nhập từ kinh doanh đã thực
hiện nộp thuế theo phương pháp khoán.
c.3) Cá nhân, hộ gia đình chỉ có thu nhập từ việc cho thuê nhà, cho thuê quy ền
sử dụng đất đã thực hiện nộp thuế theo kê khai t ại nơi có nhà, quy ền sử dụng đất
cho thuê.
c.4) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công ký h ợp đồng lao động từ ba
(03) tháng trở lên tại một đơn vị mà có thêm thu nhập vãng lai ở các nơi khác bình
quân tháng trong n ăm không quá 10 tri ệu đồng đã được đơn vị trả thu nh ập khấu
trừ thuế tại nguồn theo tỷ lệ 10% nếu không có yêu c ầu thì không quy ết toán thuế
đối với phần thu nhập này.
c.5) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công ký h ợp đồng lao động từ ba
(03) tháng tr ở lên t ại một đơn vị mà có thêm thu nh ập từ cho thuê nhà, cho thuê
quyền s ử d ụng đất có doanh thu bình quân tháng trong n ăm không quá 20 tri ệu
đồng đã n ộp thu ế t ại n ơi có nhà cho thuê, có quy ền s ử d ụng đất cho thuê n ếu
không có yêu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu nhập này.
d) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công ủy quyền cho tổ chức, cá nhân
trả thu nhập quyết toán thuế thay trong các trường hợp sau:
d.1) Cá nhân ch ỉ có thu nh ập từ tiền lương, tiền công ký h ợp đồng lao động từ
ba (03) tháng trở lên tại một đơn vị và thực tế đang làm việc ở đơn vị tại thời điểm
ủy quyền quyết toán, kể cả trường hợp không làm việc đủ 12 tháng trong năm.
d.2) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công ký h ợp đồng lao động từ ba
(03) tháng trở lên và có thêm thu nhập khác theo hướng dẫn tại tiết c.4 và c.5, điểm c,
khoản 2, Điều này.
đ) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập chỉ thực hiện quyết toán thuế thay cho cá nhân
đối với phần thu nh ập từ tiền lương, tiền công mà cá nhân nh ận được từ tổ chức,
cá nhân tr ả thu nhập.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 73
e) Nguyên tắc khai thuế, quyết toán thuế đối với một số trường hợp như sau:
e.1) Trường hợp cá nhân cư trú có thu nh ập phát sinh tại nước ngoài đã tính và
nộp thuế thu nh ập cá nhân theo quy định của nước ngoài thì được trừ số thuế đã
nộp ở nước ngoài. Số thuế được trừ không vượt quá số thuế phải nộp tính theo biểu
thuế của Việt Nam tính phân b ổ cho phần thu nhập phát sinh tại nước ngoài. Tỷ lệ
phân bổ được xác định bằng tỷ lệ giữa số thu nhập phát sinh tại nước ngoài và tổng
thu nhập chịu thuế.
e.2) Cá nhân c ư trú có thu nh ập t ừ kinh doanh, thu nh ập t ừ ti ền l ương, ti ền
công trong trường hợp số ngày có mặt tại Việt Nam tính trong năm dương lịch đầu
tiên là d ưới 183 ngày, nh ưng tính trong 12 tháng liên t ục kể từ ngày đầu tiên có
mặt tại Việt Nam là từ 183 ngày trở lên.
- Năm tính thuế thứ nhất: khai và nộp hồ sơ quyết toán thuế chậm nhất là ngày
thứ 90 kể từ ngày tính đủ 12 tháng liên tục.
- T ừ n ăm tính thu ế th ứ hai: khai và n ộp h ồ s ơ quy ết toán thu ế ch ậm nh ất là
ngày thứ 90 k ể từ ngày kết thúc n ăm dương lịch. Số thuế còn phải nộp trong năm
tính thuế thứ 2 được xác định như sau:
Số thuế còn phải nộp
năm tính thuế thứ 2 = Số thuế phải nộp của
năm tính thuế thứ 2 - Số thuế tính trùng
được trừ
Trong đó:
Số thuế phải nộp
của năm tính thuế
thứ 2
=
Thu nhập tính thuế
của năm tính thuế
thứ 2
×
Thuế suất thuế thu nhập cá
nhân theo Biểu lũy tiến
từng phần
Số thuế phải nộp trong năm
tính thuế thứ nhất Số thuế tính trùng
được trừ =
12
×S ố tháng tính trùng
Ví dụ 17: Ông S là ng ười nước ngoài l ần đầu tiên t ới Việt Nam làm vi ệc theo
hợp đồng có th ời hạn từ ngày 01/6/2014 đến 31/5/2016. N ăm 2014, ông S có m ặt
tại Việt Nam 80 ngày và phát sinh thu nhập từ tiền lương, tiền công là 134 triệu đồng.
Năm 2015, ông S có m ặt tại Việt Nam trong thời gian từ 01/01/2015 đến hết ngày
31/5/2015 là 110 ngày và phát sinh thu nh ập từ tiền lương, tiền công là 106 tri ệu
đồng; từ ngày 01/6/2015 đến 31/12/2015, ông S có m ặt tại Việt Nam là 105 ngày
và phát sinh thu nhập từ tiền lương, tiền công là 122 triệu đồng. Ông S không đăng
ký giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc và không phát sinh các kho ản đóng góp
bảo hiểm, từ thiện, nhân đạo, khuyến học.
74 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Số thuế thu nhập cá nhân của Ông S phải nộp được xác định như sau:
+ Nếu tính theo năm 2014, Ông S là cá nhân không cư trú, nhưng tính theo 12 tháng
liên tục kể từ ngày 01/6/2014 đến hết ngày 31/5/2015, tổng thời gian ông S có mặt
tại Việt Nam là 190 ngày (80 ngày + 110 ngày). Vì v ậy, ông S là cá nhân cư trú tại
Việt Nam.
+ Năm tính thuế thứ nhất (từ ngày 01/6/2014 đến ngày 31/5/2015):
- Tổng thu nhập chịu thuế trong năm tính thuế thứ nhất:
134 triệu đồng + 106 triệu đồng = 240 triệu đồng
- Giảm trừ gia cảnh: 9 triệu đồng x 12 = 108 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế: 240 triệu đồng - 108 triệu đồng = 132 triệu đồng
- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp năm tính thuế thứ nhất: 60 triệu đồng × 5% +
(120 triệu đồng - 60 triệu đồng) × 10% + (132 triệu đồng - 120 triệu đồng) × 15% =
10,8 triệu đồng
+ Năm tính thu ế th ứ hai (t ừ 01/01/2015 đến h ết ngày 31/12/2015): Ông S có
mặt tại Việt Nam 215 ngày (110 ngày + 105 ngày) là cá nhân cư trú tại Việt Nam.
- Thu nhập chịu thuế phát sinh trong năm 2015:
106 triệu đồng + 122 triệu đồng = 228 triệu đồng
- Giảm trừ gia cảnh: 9 triệu đồng x 12 = 108 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế năm 2015:
228 triệu đồng - 108 triệu đồng = 120 triệu đồng
- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp năm 2015:
(60 triệu đồng × 5%) + (120 triệu đồng - 60 triệu đồng) × 10% = 9 triệu đồng
+ Quyết toán thuế năm 2015 có 5 tháng tính trùng v ới quyết toán thuế năm thứ
nhất (từ tháng 01/2015 đến tháng 05/2015)
- Số thuế tính trùng được trừ :
(10,8 triệu đồng/12 tháng) x 5 tháng = 4,5 triệu đồng.
- Thuế thu nhập cá nhân còn phải nộp năm 2015 là :
9 triệu đồng - 4,5 triệu đồng = 4,5 triệu đồng
e.3) Cá nhân cư trú là người nước ngoài kết thúc hợp đồng làm việc tại Việt Nam
thực hiện quyết toán thuế với cơ quan thuế trước khi xuất cảnh.
e.4) Đối với cá nhân cho thuê nhà, quy ền sử dụng đất, mặt nước, tài s ản khác
thực hiện quyết toán thu ế thu nh ập cá nhân tr ừ các tr ường hợp không ph ải quyết
toán thuế theo hướng dẫn tại điểm c.3 và c.5, khoản 2, Điều này, cụ thể như sau:
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 75
e.4.1) Trường hợp cá nhân khai thuế theo quý hoặc khai thuế theo từng lần phát
sinh đối v ới h ợp đồng có k ỳ h ạn thanh toán t ừ m ột n ăm trở xu ống thì th ực hi ện
quyết toán thuế như đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai.
e.4.2) Trường hợp cá nhân khai thu ế theo từng lần phát sinh đối với hợp đồng
có kỳ hạn thanh toán trên một năm và nhận tiền trước cho một thời hạn thuê thì cá
nhân l ựa ch ọn m ột trong hai hình th ức quy ết toán thu ế nh ư sau: n ếu quy ết toán
thuế hết vào năm đầu thì doanh thu được xác định theo doanh thu tr ả tiền một lần
và tính giảm trừ gia cảnh của một năm, các năm sau không tính lại; nếu quyết toán
theo từng năm thì tạm kê khai doanh thu tr ả tiền một lần và tính giảm trừ gia cảnh
của năm đầu, các năm sau phân b ổ lại doanh thu cho thuê tài s ản và tính gi ảm trừ
gia cảnh theo thực tế phát sinh.
e.5) Cá nhân có thu nh ập từ đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng đa cấp trực
tiếp quyết toán thuế với cơ quan thuế nếu thuộc diện phải quyết toán thuế.
e.6) Cá nhân có thu nh ập từ tiền lương, tiền công, t ừ kinh doanh nh ưng thuộc
diện xét giảm thuế do thiên tai, hỏa hoạn, tại nạn, bệnh hiểm nghèo trực tiếp quyết
toán thuế với cơ quan thuế.
e.7) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh là đối tượng không cư trú nhưng có địa
điểm kinh doanh c ố định trên lãnh th ổ Việt Nam th ực hiện khai thu ế, quyết toán
thuế như đối với cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh là đối tượng cư trú.
3. Khai thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản
a) Cá nhân có thu nh ập t ừ chuy ển nh ượng b ất động s ản th ực hi ện khai thu ế
theo từng lần phát sinh, k ể cả trường hợp thuộc đối tượng được miễn thu ế. Khai
thuế đối với một số trường hợp cụ thể như sau:
a.1) Trường hợp cá nhân có quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà nh ưng đem
thế chấp, bảo lãnh vay v ốn hoặc thanh toán t ại tổ chức tín d ụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài; đến hết thời hạn trả nợ, cá nhân không có kh ả năng trả nợ thì tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài làm thủ tục phát mại, bán bất động
sản đó đồng thời thực hiện khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân thay cho cá nhân
trước khi thực hiện thanh quyết toán các khoản nợ của cá nhân.
a.2) Trường hợp cá nhân có quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà nh ưng đem
thế ch ấp để vay v ốn ho ặc thanh toán v ới t ổ ch ức cá nhân khác, nay th ực hi ện
chuyển nhượng toàn b ộ (hoặc một phần) bất động sản đó để thanh toán n ợ thì cá
nhân có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà phải khai thuế, nộp thuế thu nhập cá
nhân hoặc tổ chức, cá nhân làm th ủ tục chuyển nhượng thay ph ải khai thu ế, nộp
thuế thu nhập cá nhân thay cho cá nhân trước khi thanh quyết toán các khoản nợ.
76 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
a.3) Trường hợp bất động sản do cá nhân chuy ển nhượng cho tổ chức, cá nhân
khác theo quyết định thi hành án của Tòa án thì cá nhân chuy ển nhượng phải khai,
nộp thuế hoặc tổ chức, cá nhân t ổ chức bán đấu giá ph ải khai thu ế, nộp thuế thu
nhập cá nhân thay cho cá nhân chuy ển nhượng. Riêng đối với bất động sản của cá
nhân bị cơ quan Nhà n ước có thẩm quyền thực hiện tịch thu, bán đấu giá nộp vào
Ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật thì không phải khai, nộp thuế thu
nhập cá nhân.
a.4) Trường hợp chuyển đổi nhà, đất cho nhau gi ữa các cá nhân không thu ộc
các trường hợp chuyển đổi đất nông nghiệp để sản xuất thuộc đối tượng được miễn
thuế thu nhập cá nhân theo hướng dẫn tại điểm đ, khoản 1, Điều 3 Thông tư này thì
từng cá nhân chuyển đổi nhà, đất phải khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân.
a.5) Trường hợp khai thay h ồ sơ khai thuế thu nhập cá nhân đối với hoạt động
chuyển nhượng bất động sản, thì tổ chức, cá nhân khai thay ghi thêm “Khai thay”
vào ph ần tr ước c ụm từ “Người n ộp thu ế ho ặc Đại di ện h ợp pháp c ủa ng ười n ộp
thuế” đồng thời người khai ký, ghi rõ h ọ tên, n ếu là t ổ chức khai thay thì sau khi
ký tên phải đóng dấu của tổ chức. Trên hồ sơ tính thuế, chứng từ thu thuế vẫn phải
thể hiện đúng người nộp thuế là cá nhân chuyển nhượng bất động sản.
b) Cơ quan qu ản lý b ất động sản chỉ làm th ủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền
sử dụng bất động sản khi đã có chứng từ nộp thuế thu nhập cá nhân hoặc xác nhận
của cơ quan thuế về khoản thu nhập từ việc chuyển nhượng bất động sản thuộc đối
tượng được miễn thuế hoặc tạm thời chưa thu thuế.
4. Khai thu ế đối v ới thu nh ập t ừ ho ạt động chuy ển nh ượng v ốn (tr ừ chuy ển
nhượng chứng khoán)
a) Cá nhân c ư trú chuy ển nh ượng vốn góp th ực hi ện khai thu ế theo t ừng l ần
chuyển nhượng không phân biệt có hay không phát sinh thu nhập.
b) Cá nhân không c ư trú có thu nh ập từ chuyển nhượng vốn góp t ại Việt Nam
không phải khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế mà tổ chức, cá nhân nh ận chuyển
nhượng th ực hi ện kh ấu tr ừ thu ế theo h ướng d ẫn t ại điểm e, kho ản 1, Điều 25
Thông tư này và khai thuế theo từng lần phát sinh.
c) Doanh nghi ệp làm th ủ t ục thay đổi danh sách thành viên góp v ốn trong
trường h ợp chuy ển nh ượng v ốn mà không có ch ứng t ừ ch ứng minh cá nhân
chuyển nh ượng v ốn đã hoàn thành ngh ĩa v ụ thu ế thì doanh nghi ệp n ơi cá nhân
chuyển nhượng vốn có trách nhiệm khai thuế, nộp thuế thay cho cá nhân.
Trường hợp doanh nghi ệp nơi cá nhân chuy ển nhượng vốn nộp thuế thay cho
cá nhân thì doanh nghi ệp th ực hi ện khai thay h ồ s ơ khai thu ế thu nh ập cá nhân.
Doanh nghiệp khai thay ghi thêm “Khai thay” vào ph ần trước cụm từ “Người nộp
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 77
thuế hoặc Đại diện hợp pháp của người nộp thuế” đồng thời người khai ký, ghi rõ
họ tên và đóng dấu của doanh nghiệp. Trên hồ sơ tính thuế, chứng từ thu thuế vẫn
phải thể hiện đúng người nộp thuế là cá nhân chuyển nhượng vốn góp (trường hợp
là chuyển nhượng vốn của cá nhân c ư trú) hoặc cá nhân nh ận chuyển nhượng vốn
(trường hợp là chuyển nhượng vốn của cá nhân không cư trú).
5. Khai thuế đối với cá nhân có thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán
a) Cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán c ủa Công ty đại chúng giao d ịch tại
Sở giao dịch chứng khoán không ph ải khai trực tiếp với cơ quan thuế mà Công ty
chứng khoán, Ngân hàng th ương mại n ơi cá nhân m ở tài kho ản l ưu ký, Công ty
quản lý quỹ nơi cá nhân ủy thác quản lý danh mục đầu tư khai thuế theo hướng dẫn
tại khoản 1, Điều 26 Thông tư này.
b) Cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán không thông qua h ệ thống giao d ịch
trên Sở giao dịch chứng khoán:
b.1) Cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán c ủa công ty đại chúng đã đăng ký
chứng khoán t ập trung t ại Trung tâm l ưu ký ch ứng khoán không ph ải khai tr ực
tiếp v ới c ơ quan thu ế mà Công ty ch ứng khoán, Ngân hàng th ương m ại n ơi cá
nhân m ở tài kho ản l ưu ký ch ứng khoán kh ấu tr ừ thu ế và khai thu ế theo h ướng
dẫn tại khoản 1, Điều 26 Thông t ư này.
b.2) Cá nhân chuyển nhượng chứng khoán của công ty cổ phần chưa là công ty
đại chúng nh ưng t ổ ch ức phát hành ch ứng khoán ủy quy ền cho công ty ch ứng
khoán quản lý danh sách c ổ đông không ph ải khai tr ực tiếp với cơ quan thu ế mà
Công ty ch ứng khoán được ủy quyền quản lý danh sách c ổ đông khấu trừ thuế và
khai thuế theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 26 Thông tư này.
c) Cá nhân chuy ển nh ượng ch ứng khoán không thu ộc tr ường h ợp nêu t ại
điểm a, b, kho ản 5, Điều này thì khai thu ế theo từng lần phát sinh.
d) Doanh nghi ệp th ực hi ện th ủ tục thay đổi danh sách c ổ đông trong tr ường
hợp chuy ển nh ượng ch ứng khoán mà không có ch ứng t ừ ch ứng minh cá nhân
chuyển nh ượng ch ứng khoán đã hoàn thành ngh ĩa vụ thuế thì doanh nghi ệp nơi
cá nhân chuy ển nh ượng ch ứng khoán có trách nhi ệm khai thu ế, n ộp thu ế thay
cho cá nhân.
Trường hợp doanh nghi ệp nơi cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán khai thu ế
thay cho cá nhân thì doanh nghi ệp thực hiện khai thay h ồ sơ khai thu ế thu nh ập
cá nhân. Doanh nghi ệp khai thay ghi thêm “Khai thay” vào ph ần tr ước c ụm t ừ
“Người n ộp thu ế ho ặc Đại di ện h ợp pháp c ủa ng ười n ộp thu ế” đồng th ời ng ười
khai ký, ghi rõ h ọ tên và đóng dấu của doanh nghiệp. Trên hồ sơ tính thuế, chứng
từ thu thu ế v ẫn ph ải th ể hi ện đúng ng ười n ộp thu ế là cá nhân chuy ển nh ượng
chứng khoán.
78 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
đ) Cuối năm nếu cá nhân chuy ển nhượng chứng khoán có yêu c ầu quyết toán
thuế thì thực hiện khai quyết toán thuế trực tiếp với cơ quan thuế.
6. Khai thuế đối với thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng
a) Cá nhân có thu nh ập từ nhận thừa kế, nhận quà tặng khai thuế theo từng lần
phát sinh kể cả trường hợp được miễn thuế.
b) Các c ơ quan qu ản lý Nhà n ước, các t ổ chức có liên quan ch ỉ thực hiện thủ
tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng bất động sản, chứng khoán, phần vốn góp
và các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng cho người nhận
thừa k ế, nhận quà t ặng khi đã có ch ứng t ừ n ộp thu ế ho ặc xác nh ận c ủa c ơ quan
thuế về khoản thu nhập từ thừa kế, quà tặng là bất động sản được miễn thuế.
7. Khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu nhập phát sinh tại nước ngoài
Cá nhân c ư trú có thu nh ập phát sinh t ại nước ngoài th ực hiện khai thu ế theo
từng lần phát sinh, riêng cá nhân c ư trú có thu nh ập từ tiền lương, tiền công trả từ
nước ngoài khai thuế theo quý.
8. Khai thu ế đối với cá nhân không c ư trú có thu nh ập phát sinh t ại Việt Nam
nhưng nhận thu nhập ở nước ngoài
a) Cá nhân không c ư trú có thu nh ập phát sinh t ại Vi ệt Nam nh ưng nh ận t ại
nước ngoài khai thuế theo lần phát sinh. Riêng cá nhân không cư trú có thu nhập từ
tiền lương, tiền công phát sinh t ại Việt Nam nh ưng nhận tại nước ngoài khai thu ế
theo quý.
b) Cá nhân không c ư trú có thu nh ập từ chuyển nhượng bất động sản, chuyển
nhượng v ốn (bao g ồm c ả chuy ển nh ượng ch ứng khoán) phát sinh t ại Vi ệt Nam
nhưng nh ận thu nh ập t ại n ước ngoài th ực hi ện khai thu ế theo t ừng l ần phát sinh
hướng dẫn tại khoản 3, khoản 4, khoản 5 Điều này.
9. Khai thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn trong trường hợp nhận cổ tức bằng
cổ phiếu, lợi tức ghi tăng vốn.
Cá nhân nhận cổ tức bằng cổ phiếu, lợi tức ghi tăng vốn chưa phải khai và nộp
thuế t ừ đầu t ư v ốn khi nh ận. Khi chuy ển nh ượng v ốn, rút v ốn, gi ải th ể doanh
nghiệp cá nhân khai và n ộp thu ế thu nh ập cá nhân đối v ới thu nh ập t ừ chuy ển
nhượng vốn và thu nhập từ đầu tư vốn.
10. Khai thu ế đối với thu nh ập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng chứng
khoán, chuyển nhượng bất động sản trong trường hợp góp vốn bằng phần vốn góp,
góp vốn bằng chứng khoán, góp vốn bằng bất động sản.
Cá nhân góp v ốn b ằng ph ần v ốn góp, b ằng ch ứng khoán, b ằng b ất động s ản
chưa ph ải khai và n ộp thu ế t ừ chuyển nh ượng khi góp v ốn. Khi chuy ển nh ượng
vốn, rút v ốn, giải thể doanh nghi ệp cá nhân khai và n ộp thuế đối với thu nh ập từ
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 79
chuyển nh ượng v ốn, chuy ển nh ượng b ất động s ản khi góp v ốn và thu nh ập t ừ
chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng bất động sản khi chuyển nhượng.
11. Khai thuế từ tiền lương, tiền công đối với thu nhập từ thưởng bằng cổ phiếu.
Cá nhân khi nh ận thưởng bằng cổ phiếu từ đơn vị sử dụng lao động chưa phải
nộp thuế từ tiền lương, tiền công. Khi cá nhân chuy ển nhượng cổ phiếu thưởng thì
khai thuế đối với thu nh ập từ chuyển nhượng cổ phiếu và thu nh ập từ tiền lương,
tiền công.
Điều 27. Trách nhiệm của tổ chức Việt Nam ký hợp đồng mua dịch vụ của
nhà thầu nước ngoài không hoạt động tại Việt Nam
Tổ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam (sau đây gọi tắt
là bên Vi ệt Nam) có ký h ợp đồng mua d ịch vụ của nhà th ầu nước ngoài mà nhà
thầu đó có ký h ợp đồng lao động với người nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam thì
bên Việt Nam có trách nhi ệm thông báo cho nhà th ầu nước ngoài về nghĩa vụ nộp
thuế thu nhập cá nhân c ủa người lao động nước ngoài và v ề trách nhiệm cung cấp
các thông tin v ề ng ười lao động n ước ngoài, g ồm: danh sách, qu ốc t ịch, s ố h ộ
chiếu, thời gian làm việc, công việc đảm nhận, thu nhập cho bên Việt Nam để bên
Việt Nam cung cấp cho cơ quan thuế chậm nhất trước 07 ngày kể từ ngày cá nhân
nước ngoài bắt đầu làm việc tại Việt Nam.
Điều 28. Hoàn thuế
1. Việc hoàn thuế thu nhập cá nhân áp d ụng đối với những cá nhân đã đăng ký
và có mã số thuế tại thời điểm nộp hồ sơ quyết toán thuế.
2. Đối v ới cá nhân đã ủy quyền quyết toán thu ế cho t ổ chức, cá nhân tr ả thu
nhập th ực hi ện quy ết toán thay thì vi ệc hoàn thu ế c ủa cá nhân được th ực hi ện
thông qua t ổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập. Tổ chức, cá nhân tr ả thu nh ập thực hiện
bù trừ số thuế nộp thừa, nộp thiếu của các cá nhân. Sau khi bù trừ, nếu còn số thuế
nộp thừa thì được bù trừ vào kỳ sau hoặc hoàn thuế nếu có đề nghị hoàn trả.
3. Đối với cá nhân thu ộc diện khai tr ực tiếp với cơ quan thu ế có th ể lựa chọn
hoàn thuế hoặc bù trừ vào kỳ sau tại cùng cơ quan thuế.
4. Trường hợp cá nhân có phát sinh hoàn thu ế thu nh ập cá nhân nh ưng chậm
nộp tờ khai quyết toán thuế theo quy định thì không áp d ụng phạt đối với vi phạm
hành chính khai quyết toán thuế quá thời hạn.
Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 29. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2013.
80 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Các nội dung về chính sách thuế thu nhập cá nhân quy định tại Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Ngh ị định số 65/2013/NĐ-CP hiệu
lực từ thời điểm Luật, Nghị định có hiệu lực (01/7/2013).
Bãi bỏ hướng dẫn về thuế thu nhập cá nhân tại các Thông tư số 84/2008/TT-BTC
ngày 30/9/2008, 10/2009/TT-BTC ngày 21/01/2009, 42/2009/TT-BTC ngày 09/3/2009,
62/2009/TT-BTC ngày 27/3/2009, 161/2009/TT-BTC ngày 12/8/2009, 164/2009/TT-BTC
ngày 13/8/2009, 02/2010/TT-BTC ngày 11/01/2010, 12/2011/TT-BTC ngày 26/01/2011,
78/2011/TT-BTC ngày 08/6/2011, 113/2011/TT-BTC ngày 04/8/2011 của Bộ Tài chính.
2. Bãi b ỏ các n ội dung h ướ
ng dẫn về thuế thu nh ập cá nhân do B ộ Tài chính
ban hành trước ngày Thông t ư này có hi ệu lực thi hành không phù h ợp với hướng
dẫn tại Thông tư này.
Điều 30. Trách nhiệm thi hành
1. Các nội dung khác liên quan đến quản lý thuế không hướng dẫn tại Thông tư
này được thực hiện theo quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn
thực hiện Luật Quản lý thuế.
2. Việc giải quyết những tồn tại, vướng mắc về thuế thu nhập cá nhân phát sinh
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2013 ti ếp tục thực hiện theo quy định tại các v ăn bản
hướng dẫn có hiệu lực cùng thời điểm.
3. Việc áp d ụng tỷ lệ thu nh ập chịu thuế ấn định đối với cá nhân kinh doanh
theo h ướng d ẫn t ại Điều 8 Thông t ư này được th ực hi ện th ống nh ất t ừ ngày 01
tháng 01 năm 2014.
4. Đối với hợp đồng mua bán nền nhà, hợp đồng góp vốn để có quyền mua nền
nhà, nhà, c ăn h ộ ký tr ước th ời điểm có hi ệu l ực thi hành c ủa Ngh ị định s ố
71/2010/NĐ-CP ngày 23/6/2010 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành Luật Nhà ở, nay được chủ đầu tư đồng ý cho cá nhân chuyển nhượng thì khai,
nộp thuế như hướng dẫn với chuyển nhượng nhà ở hình thành trong tương lai.
5. Đối với trường hợp người sử dụng đất do nhận chuyển nhượng trước ngày 01
tháng 01 năm 2009 nay nộp hồ sơ hợp lệ xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà và tài s ản khác gắn liền với đất được cơ quan Nhà n ước có
thẩm quy ền ch ấp thu ận thì ch ỉ thu m ột (01) l ần thu ế thu nh ập cá nhân c ủa l ần
chuyển nhượng cuối cùng, các l ần chuyển nhượng trước đó không th ực hiện truy
thu thuế.
Từ ngày 01 tháng 01 n ăm 2009 thực hiện Luật thuế thu nh ập cá nhân, cá nhân
chuyển nhượng bất động sản có hợp đồng công chứng hoặc không có hợp đồng chỉ có
giấy tờ viết tay đều phải nộp thuế thu nhập cá nhân cho từng lần chuyển nhượng.
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 81
6. Cá nhân đang được hưởng ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân trước ngày Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân có hiệu lực thi hành thì tiếp
tục được hưởng ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân cho thời gian ưu đãi còn lại.
7. Tr ường h ợp n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam tham gia ký k ết
Điều ước qu ốc t ế có quy định v ề thu ế thu nh ập cá nhân khác v ới h ướng d ẫn t ại
Thông tư này thì thực hiện theo quy định của Điều ước quốc tế đó.
Trong quá trình th ực hi ện, n ếu có v ướng m ắc, đề ngh ị các t ổ ch ức, cá nhân
phản ảnh kịp thời về Bộ Tài chính (Tổng cục Thuế) để nghiên cứu giải quyết./.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ Hoàng Anh Tuấn
82 CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013
Phụ lục 01/PL-TNCN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính)
Phụ lục
BẢNG HƯỚNG DẪN
PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUẾ THEO BIỂU THUẾ LŨY TIẾN TỪNG PHẦN
(đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh)
Phương pháp tính thu ế lũy tiến từng phần được cụ thể hóa theo Bi ểu tính thuế
rút gọn như sau:
Tính số thuế phải nộp Bậc Thu nhập tính
thuế/tháng
Thuế
suất Cách 1 Cách 2
1 Đến 5 triệu đồng
(trđ) 5% 0 tr đ + 5% TNTT 5% TNTT
2 Trên 5 tr đ đến 10 trđ 10% 0,25 tr đ + 10% TNTT trên 5 trđ 10% TNTT - 0,25 trđ
3 Trên 10 trđ đến
18 trđ 15% 0,75 tr đ + 15% TNTT trên 10 trđ 15% TNTT - 0,75 trđ
4 Trên 18 trđ đến
32 trđ 20% 1,95 tr đ + 20% TNTT trên 18 trđ 20% TNTT - 1,65 trđ
5 Trên 32 trđ đến
52 trđ 25% 4,75 tr đ + 25% TNTT trên 32 trđ 25% TNTT - 3,25 trđ
6 Trên 52 trđ đến
80 trđ 30% 9,75 tr đ + 30% TNTT trên 52 trđ 30 % TNTT - 5,85 trđ
7 Trên 80 tr đ 35% 18,15 tr đ + 35% TNTT trên 80 trđ 35% TNTT - 9,85 trđ
CÔNG BÁO/Số 563 + 564/Ngày 12-9-2013 83
Phụ lục 02/PL-TNCN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính)
Phụ lục
BẢNG QUY ĐỔI
THU NHẬP KHÔNG BAO GỒM THUẾ RA THU NHẬP TÍNH THUẾ
(đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công)
STT Thu nhập làm căn cứ quy đổi/tháng
(viết tắt là TNQĐ) Thu nhập tính thuế
1 Đến 4,75 triệu đồng (trđ) TNQ Đ/0,95
2 Trên 4,75 tr đ đến 9,25 trđ  (TNQ Đ - 0,25 trđ)/0,9
3 Trên 9,25 tr đ đến 16,05 trđ (TNQ Đ - 0,75 trđ)/0,85
4 Trên 16,05 tr đ đến 27,25 trđ (TNQ Đ - 1,65 trđ)/0,8
5 Trên 27,25 tr đ đến 42,25 trđ (TNQ Đ - 3,25 trđ)/0,75
6 Trên 42,25 tr đ đến 61,85 trđ (TNQ Đ - 5,85 trđ)/0,7
7 Trên 61,85 tr đ (TNQ Đ - 9,85 trđ)/0,65
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ:  Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại:   080.44946 – 080.44417
Fax:   080.44517
Email:  congbao@chinhphu.vn
Website:  http://congbao.chinhphu.vn
In tại:  Xí nghiệp Bản đồ 1 u Bộ Quốc phòng
Giá: 10.000 đồng
